Ti sembro un po spento, e chiamo gioioso col sapor de la quiete quell'alba un po persa a membrare il passato, 
ad accendere vivo quel suo casto sorriso che s'illumina al sole e ritorna a sognare. Rimembro ella, la casta 
chiarezza degli occhi suoi miti, e quel rumore e questo chiaro, ed io vagava a tentar per l'aria di raggiungere lei, 
e la treccia che danzava furiosa, e l'occhietto che gemeva al mattino. T'ho persa o mia aurora nel fior della vita e tu, 
tenerella, morivi tranquilla, e tanta è la viva che ora sale nel cuor.