No sé si es deseo de compañía,
o si es sentimiento de soledad,
o es la misma cosa.
Tal vez lo gris de la tarde
trae la nostalgia y el recuerdo
de aquellas tardes junto al mar,
junto a mi gente, junto a mi amor.
No... no lo sé. Hoy estoy sola.
Un café es mi compañía,
un libro es mi refugio,
un pensamiento es mi estrategia
que hacen de mi soledad un absurdo.
No es soledad de estar sin nadie,
sino de estar lejos,
de estar lejos de lo que quiero;
lejos de lo que amé y que aún amo,
lejos... pero cerca a la vez
porque no lo he olvidado.
Sí... tal vez lo gris de la tarde
me trae tu recuerdo,
mar que añoro ahora,
ahora que estoy lejos,
ahora que tus olas no besan mi piel,
ahora que tu música no gime en mi oído,
ahora que tu profundidad
no es de mis días el misterio.
Mar... a ti te añoro,
amor... a ti vuelvo.