Te necesito amiga
en el silencio de las tardes
vacías de tu presencia,
de esas tardes en las que no encuentro
los oídos prestos a atender
cada una de mis palabras,
en las tardes que no encuentro
esos ojos que, alborotados,
me asaltan silenciosos
y que mirando los míos,
sin cálculos, me regalan el alma.
Te necesito amiga
como se necesita el aire
que cada día se respira,
necesito de tus manos
extendidos y sin prisa,
necesito de tu sonrisa
para aplacar mis penas,
necesito de tu sombra
para acompañar mis pasos,
y de tu silencio
para llorar sin vergüenza.
Te necesito en cada silencio
que me abraza con tu sombra,
en las notas de cada canción
que escuchamos juntas,
te necesito conmigo a cada instante
para luchar unidas, esta pelea,
para vivir de a dos esta aventura.