Cómo ansío puerto mío
poder besar tus tibias aguas,
cómo ansío puerto mío
acariciar la caliente arena
por el sol de enero que se marcha,
Cómo quisiera en esta hora
rosar mi piel en tu espuma blanca,
cómo quisiera hoy, estar allí,
sola en tus doradas playas.
Cómo quisiera mañana, al despertar
estar allí, contigo, sentir que el mar
a mi oído canta.
Pero estoy aquí, lejos, sola,
yo y mi nostalgia.
Pero estoy aquí,
encerrada entre muralla,
sin ver tu cristal
resplandecer bajo el sol,
sin sentir tu calor
que entibia mi alma,
sin sentir el rumor
de tus olas blancas.
Pero estoy aquí,
lejos de un amor que perdí,
lejos de sus besos y sus miradas,
lejos de sus sonrisas, de sus caricias,
lejos de sentir su voz
que como el viento me acariciaba.
Por eso hoy quisiera estar allí,
frente a tu mar, frente a tus playas,
por eso hoy, pueblo mío, te recuerdo
y quisiera estar contigo mañana.