De entre las piedras y el musgo,
de entre las grietas por donde se filtra el agua,
emerges verde de ilusiones y esperanzas,
Fresca y húmeda ¡Oh mi vid!.
Y te alimentas de mí que estoy bajo tus pies,
y te veo desde mis huesos secos sin carne ni piel
abrirte paso hacia un mundo de luz
derramando tus bendiciones en forma de racimos.
Que nunca mas beberé de tu vino, eso ya lo sé;
y que ya nunca mas tus frutos serán míos, verdades
absolutas.
Seré casi un espectro en alguna parte de tu camino,
que se perderá como línea curva hacia el infinito.
Y te diré Adiós amada mía...
desde mi posición de pasado putrefactándose en tu olvido.
Y partiré yo también a paso lento en la oscuridad,
Más abajo... más abajo.