En una balacera de palabras,
Los dientes se me hincharon como pelotas.
Y la boca en el viento marchita conmemoraba las derrotas de los parias.
Porque estando allí sentado, sobre las graderías,
alimentando la ignorancia, me sentí parte de algo y tuve miedo
de sentirme nada.
Cayeron los rumores como gotas de lluvia fresca, y en su cabeza
húmeda y transparente se empoltronaban las abejas, y me picaban
las manos, la frente, la nuca, la nariz y la boca.
Y allí con un dolor en el cuerpo, intenso, recordé tu
alma,
La recordé cómo era antes de mí, cuando me
enamore.
La recordé y me dije: “qué tiempos son estos en los que
no me reconozco.
Que ahora los recuerdos buenos, vienen a pisarme, a patearme”.
No quiero recordarte, no te conozco.
La paz, mujer siempre deseada hasta por los pobres, se duerme
eternamente tras mi espalda,
Nunca la conocí, parece que era muy bella, o es
¿quién sabe?
Aún no la busco, no la espero encontrar,
Soy egoísta,
Pero igual no me lamento, para mí ella es otra mujer en la
farándula;
En dónde mitos y sapos alimentan las serpientes casquivanas del optimismo.