Esto lo escribí por los otros, para mí,
Con un ánimo egoísta y servil, con un ánimo de
muerte y resabio,
Por los otros veo el mundo, para mí me queda su hartura, su
avidez
Para ellos la carne rota y reverberante, para mí el
círculo cruel de la mañana.
Por los otros me siento pérfido, por mí la noche duerme
con las pupilas yertas,
Y si no fuera por mí, cómo podría yo siquiera
dibujar un verso,
Si no fuera por los otros yo no estaría ya cansado,
Por los otros me levanto, para mí queda el aire que se cuela
puro y lozano entre mis ojos,
Por ellos camino con los brazos hinchados, para mí el peso de la
fuerza.
Por ellos la vida, para mí algo muy parecido al oxígeno...