El amor es una fruta, espesa en su jugo,
El amor es una sonrisa, una caricia,
El amor es el silencio del crepúsculo,
El amor es el rostro de un ángel,
Mi huella en la tuya,
Tu boca rota, maltratada por los vientos que te roban,
El amor es una mirada ciega,
Es un árbol seco y muerto, es la primavera,
Eres tú y soy yo, el chocolate.
El amor es un suspiro, casi una bocanada.
El amor es tu beso en la nada, y una estructura de almíbar.
Un castillo de cartas, la verdad y la mentira.
El amor es una suerte de gracias, la cama húmeda, y el aire
salitre.
El amor es el cuerpo fresco cómo la hierba, tu novedad, mi
morada.
El amor es la lágrima qué en los ríos se agranda,
Y tu risa, sonora, sonora cómo mi corazón que palpita.