...y el arte es compuesto por ti,
Y del mismo material estás hecho que tu labor,
Materia del instante de tu luz hecho papel
En el espacio, y voz particular en mi cabeza,
Porque ¡Oh música!, tu nos compones.
Tu nos cantas en la universal lengua de
Intención con cinco dedos, de fuerza con seis cuerdas
Y verdad de un sólo tuyo y mío corazón inquieto,
Y tu enfermedad constante nos cronifica el saber
Preferido de nuestras almas doradas.
En la meta permanezco esperando
Tu amante quehacer de color, sabor y tiempo,
Que se deshace en mi pecho amigo
Para encontrarte desnudo en el misterio de tu simiente.