La abstrusa soledad del misticismo
se conjuga, etérea, en tu figura
temor de ser/no ser un espejismo
oculto amanecer de la locura
Tu alcohólica herejía no se escapa
no se esconde, no, tu pensamiento
sé que te espantas del entendimiento
conozco la porfía de tu mapa
Abstente pues de falsedad y engaño
no me engatusas, no, no me lo creo
ya no soy el que era yo de antaño
ya no soy, ya no estoy, ya nada veo.
¿Qué creíste? ¿Que no te conocía?
¿Qué creiste? ¿Que no había aprendido?
¿Qué pensaste? ¿Que yo no lo sabía?
¿No me ves que te miro escarnecido?
Vete ya, absurdidad completa
no me engañaras jamás
yo soy Poeta.