Cuando se reparten responsabilidades
cada uno toma su papel en serio
Me doy cuenta cuando miro al cielo
y ese color dorado dentro del azul me llama
El que se denota al retirarse cansada la tarde
Ido el día, éste se completa con la noche
Han sido tantos los sueños que guardo
que desconozco si los podré mantener
La vida me ha sido grata, sí, lo sé
por ello acumulé tantas ganas, tantas...
Que hoy al despertar me encuentro
con que di comienzo a un torbellino de cosas
experiencias que saciaron mi otro yo
El mar silente, sedujo mis memorias
a la montaña, como postre, la amé
mas, por como me fui comportando
por como me supe era yo ayer
es que surgen tantas dudas,
Me pregunto y, contestar ¿Podré?
Qué ocurre con nuestras vidas
Pareciera que como logra hacer el viento
a un velero, que le cambia el curso
y nada en contra de ello podemos hacer
me hace pensar, ¿habrá que soportar los embates?
Y luego consentir que nos hundan
Pienso que ya es hora de soltar el lastre
si queremos volar a la deseada altura
Dejaré el mar, andaré por nuevos caminos
Volveré a dejar las marcas, mis huellas
pues pienso que en la espesura encontraré
la razón que requiere mi vida
Es un paso difícil de dar, lo sé
mas el bosque en su frondosidad invita
como mujer a ser penetrado
sucede que la razón a veces nos grita
el deseo de tener, querer y lograrlo