Beso lánguido del sol sobre la panza
de la vida...
Risas de un otoño sobre un árbol...
Tiempo que expira entre bostezos
y pétalos de rosas...
Viento que tañe las campanas...
Mujer que se desnuda en sacrificio
frente al mar entre sollozos y espumas...
Cielo que se contrae en un punto para no morir
ni mostrar su hilacha...
Nostalgia inminente de una aguja en el cuadrante...
Ruido de carruajes y relincho de caballos...
Voces de los ángeles y resplandores...
Augusta tarde sobre el campus...
¡Subsidio de flores al poeta que llevamos dentro!

¡Subsidio de flores al poeta que llevamos dentro!