Qué haces vieja lámpara
intrusa, en la vida de mi vida
me obligas a observar mil cosas
en esta noche, en que no quiero ver
en que quiero morir hasta mañana.
Podría con un clic
acabar con tu vida y con la mía.
No sé qué lo impide,
será que algún problema
tiene aquella plancha
en aquel rincón abandonado, abandonada.
Será que su viejo y roto cordón
la priva de la vida.
Que me quiere decir aquella lámpara
de esta vieja plancha abandonada
en aquel rincón abandonado
de esta habitación abandonada,
en esta casa abandonada
de esta calle abandonada
en esta ciudad abandonada
de este país abandonado
en este Mundo abandonado
en este Planeta abandonado
de esta galaxia abandonada
en este universo abandonado
por su Dios abandonado
de su Padre abandonado, abandonado.
Ah inútil lámpara...
...si hablaras.