Pendón e ignominia:
Furor ennoblecido
Del que ama sin odios.
El tiempo revela las poquedades
Y la eternidad la medida justa
De ese amor vuelto llamas.
Pienso en lo ilusorio del sueño
Y me veo enclavado y resurrecto.
Nunca más verá esa cara,
Ni esa piel, ni la desidia.
Soy de ese modo un energúmeno
Para muchos...
¿Qué seré para Dios
en mi obcecado pensar
y mis devaneos?
¿Acaso seré un cero a la izquierda
o uno, un simple uno?
Jamás veré esa cara
Que no merece ser mirada
Para vivir en paz libre del sueño.
El Cielo se apodera de mí
Y la oquedad se aleja.
Todo. Pleno. Puro. Feliz.
Reconciliado en Cristo Jesús,
Amántico y grácil,
Decisoriamente vital y vivificante.