Hay una muerte inédita
Que sufro todos los días
Al ver la indiferencia masiva
Que asola y anula: Tuya.
¿Quién soy para que me ames
y dediques tus mejores pensamientos?
En la balanza no peso nada
Y me he visto solo y derrotado
Enarbolando algún verso dromedario
Sin público ni aspavientos ni nada.
Mi pecado fue creerme alguien
Y al escuchar tu modorra
Me he dado cuenta que soy nadie.
A mi modo soy feliz
Porque soy lo que quiero ser
Y digo lo que pienso,
No lo que quieres oír.
En este desencuentro audaz
He aprendido a ser palabra
Pese a que tú sigues siendo silencio.
Mi felicidad se resume en oquedad,
En saber que lo di todo
A cambio de nada.
Y en esa nada mi desamor desangra
Y soy puro y soy pleno y soy otro.
Lo único que queda es este poema,
Digno para tu olvido,
Merecedor de mis adentros.
Así soy feliz sin ser víctima, sino voluntario.
Así soy feliz alejándome del tumulto
En que todos aúllan buscando renombre
Y en el que yo arrepentido desaparezco.