Qué absurdos resultan los hombres
Cuando se encierran en ambiciones,
Jugando con máquinas bélicas,
Con las vidas de los inocentes.
Han reducido el Paraíso terrenal,
En un triste y terrible infierno.
Se valieron tu nombradía,
Para ultimar a Raquel.
Qué absurdos resultan los hombres
Cuando se alejan de Ti, Padre Eterno.
Mudando locuras en remedios
Que a nadie alivian y a muchos matan.
¿Hasta cuándo, Padre Eterno,
Terminará la expiación del cordero?
¿O han de sufrir de pena perpetua,
Por haberlo masacrado?