El aburrimiento, la soledad y la monotonía
parecen haberse convertido en mi moneda corriente.
Maestro en el arte de respirar sin sentido, sé que sigo vivo,
aunque el tedio de este domingo me grite lo contrario...
Mi sonrisa, escondida detrás de una mueca,
lucha por abrirse paso, pero fracasa en el intento...
Mi mirada, cansada, se enceguece con el sol,
y mis pasos parecen demasiado lentos para alcanzarte...
Todo se confunde...
Si hasta esta tristeza ilusa, habitante perpetua de mis ojos,
en su afán de huir, se ha disfrazado de lágrimas,
sin comprender que ya no hay destino,
ni refugio, ni lugar donde ir...