De acuerdo con lo informado por los medios, anoche se produjo una fuerte colisión.
Aparentemente, y de acuerdo a los peritajes, un beso de mi boca, que se
dirigía con rumbo a la tuya chocó de frente contra el
vacío de tu ausencia.
Si bien no hubo que lamentar víctimas fatales, mi corazón
herido gravemente por la realidad decidió internarse en un
sueño, en el cual puede imaginarte a mi lado.
Testigos del hecho afirman que fue desgarrador ver como mientras era
trasladado, gritaba enamorado tu nombre...