Habito un mundo de fantasías,
donde tu cuerpo y el mío
no tienen distancia sino unión.
Donde el tiempo no transcurre
y mi solitario amor por vos
no envejece con tu ausencia.
Donde tu adiós es solo hasta luego,
en el cual tu partida no es un nunca más,
sino el principio del regreso.
Donde tu frágil «para siempre»
no dura menos que el mío,
y se fortalece con el tiempo.
Donde imagino que tu olvido no existe,
que es una mentira de mis fantasmas,
y es tan solo que te cuesta recordar.
Donde este vacío mi amor,
es solo un mal sueño, una triste pesadilla,
que me obliga, una vez más, a esperar.