Me gusta acariciarte con mis palabras,
Porque en este mundo virtual,
donde no existe la piel sino las sensaciones,
solo ellas pueden llegar hasta vos
y hacerte sentir lo que siento...
Me gusta dejar que escapen,
para que jueguen en tu piel,
trepen hacia tu boca,
y al llegar a tus oìdos, aniden allí,
muy suaves, y así queden en vos,
escondidas en la magia del instante,
como el más dulce de los secretos...
Me gusta halagarte,
porque despertás mi deseo,
porque provocás mi ternura,
porque mi tiempo transcurre construyéndote,
en el sueño del momento compartido,
en la esperanza de los tiempos acordados,
en la necesidad del refugio de tu piel
en las ganas huérfanas de vos...
Me gusta soñarte,
Porque te siento, aún sin sentirte,
Porque te veo, aún sin verte,
Porque te espero, y te seguiré esperando
Porque sé que estas ahí, esperando por mi,
Porque este, en definitiva soy yo
Un soñador romántico y apasionado,
Solo un hombre solo, esperando siempre por vos...