¡Te quiero!, te decía enamorado...
¡Yo te amo!, respondías con fervor,
Tu te quiero es cariño limitado...
Mi te amo, es por siempre eterno amor
No mi vida, te decía replicando,
mi te quiero obnubila la razón,
si solo pienso en verte cuando,
y mi mente desborda de ilusión...
Pero un te amo es todo lo que espero,
mis oídos te lo ruegan, por favor...
Contestabas que te quiero es pasajero
Y un te amo... verdadero amor
Entonces te regalé de mi boca
mil te amo desbordantes de calor,
igual toda expresión era poca...
¿Convertir en palabras tanto amor?
Hoy, el tiempo, que lento ha pasado,
demuestra que trampas siempre conoció,
hace años tus te amo se ha llevado
pero de llevarse mis te quiero olvidó...
Porque mi te quiero pasajero sigue vivo
aunque tu te amo eterno se murió...
perdóname si entenderlo no consigo
Finalmente... ¿Quien de ambos más amó?
Conclusión...
No te pierda la palabra adornada
que te inventa un castillo de ilusión
muchas veces se regala de la nada
y termina olvidada en un colchón
Porque ninguna palabra representa
lo que dentro siente el corazón
un te quiero, un te amo, esta en venta
en cualquier puerto, esquina o callejón
Si quieres asegurarte quien te ama
no confundas sexo con amor,
ni te guíes por la forma en que te llama
quien te pinta mil peces de color
Por eso, si el amor es verdadero,
deja que te llame como decida,
porque te amo es lo mismo que te quiero
cuando el sentimiento es de por vida
Y para ti, dueña de un te amo pasajero
que en tu vida tengas lo mejor,
ojalá encuentres un cariño, que sincero,
te de un te quiero como el mio, eterno amor