Parado aquí, frente al jurado
Encadenado al olvido,
preso de esta decisión innecesaria
aguardo un fallo, que me es conocido...
He dictaminado tu sentencia, me dice tu silencio,
y al ser «culpable» el veredicto
quedarás recluido en el vacío de no tenerme,
encerrado en el recuerdo de lo que fue.
Y aquí estoy...
Con la condena de soñarte cada noche.
La angustia de este encierro dentro mío,
hace imposible la supervivencia en nuestra cama,
huérfana de tu cuerpo, de tu calor.
Será que los testigos fueron ciegos...?
que tantos años de amor no fueron suficiente prueba...?
O será que esta soledad me queda grande,
tan grande como lo que aún siento por vos
Necesito fugarme, desandar los caminos,
refugiarme en tus brazos y así,
perdido entre tus caricias,
despertar de esta pesadilla donde todo es gris, sin color .
Necesito escaparme de tu recuerdo,
apelar esta soledad de estar sin vos.
No quiero compartir esta celda con tu indiferencia
Sácame de este encierro!!!
Te juro que aprendí la lección...