Sin tu presencia, se me ha helado el amor
en las puertas del alma.
Toda mi vida ha sido solamente
el camino más corto para hacerte feliz.
Y tan torpe, y tan pobre, me he dejado escapar
tu sonrisa por entre los balcones abiertos
de mi solitario corazón destrozado.
Ahora sí que sabemos cómo éramos antes.
Ahora sí que comprendo el amor que nos dimos.
Ahora estamos distantes y unidos de la mano
y sólo los cipreses nos disputan los besos.
No te has ido de mi. Has entrado tan hondo
que no puedo abrazar tu cuerpo como antes.
Nada más.
Y ahora sí que comprendo tu celo por amarme.
¡Qué tiempo malgastado amasando futuros!
¡Qué sabor agridulce de recuerdos!
¡Qué noche me amenaza con hundirme las sienes!