Quiero morir por un momento en mi soledad
Tan solo por unos minutos quiero ser libre
Y despojar todas las puñaladas que
La vida me ha clavado,
Y sentir la suave caricia de lágrimas
Derramadas sobre mi soledad.
Quiero ser un alma limpia
Tan solo ser un respiro liberador,
Separado de la suciedad impune
Que corrompe mi alma
Y no me libera de las cadenas de mi soledad
Quiero nacer nuevamente
Con la vida plasmada en una hoja de papel
Sin manchas, sin errores, sin huellas
Que marcadas están en mi vida
Y derramadas viven en mi alma.
Quiero borrar los recuerdos que
Marcaron el rumbo de mi camino
Y volar por el cielo azul de mi corazón
Sin Límites ni tropiezos,
La vida será vida cuando mi ángel esperado venga
Y me llame para partir de este profundo abismo.