Quiera el viento
lugares sin nombre
aire nuevo que cincele
el rostro perpetuo de la vida.
Quiera pisadas sin camino
la huella incierta de las horas
Quiera aún desnudas las palabras
acariciando el lecho vivo del silencio.
Quiera el viento
el azul prestado de los cielos
el alma breve de la sombra
y alzado siempre sobre el tiempo
invente larga la memoria.
Quiera el viento
firme nuestro abrazo,
que liberados de lo efímero
seamos siempre su recuerdo.
Quiera el viento
Dulce azar que me condenas
quiera el viento por siempre
nuestro sueño.