¿Qué depara la sombra del mañana?
¿Qué futuro incierto nos espera,
Tras de la ciencia en la nueva era,
Cuando el hombre aun por matar se afana?
Queda el hambre, la miseria humana,
Como testamento del hombre fiera,
Odiándose entre sí la tierra entera,
Tras de una destrucción tal vez temprana.
Tributo dejado a quien nos suceda,
Desolación, desertizada tierra,
La opresión del pueblo como moneda.
Hiel de ambición, como sangrienta sierra,
Que arrasa a su paso y nada queda
Sino un fruto colérico de guerra.