—Permiso poeta,
aquí estamos nuevamente,
para ver si esta vez ganamos—
me dicen mis camisas viejas, mis chaquetas,
todos estos zapatos desabrochados por la luna.
—Otra vez te traemos los recuerdos—.
Sin embargo, yo nada quería con mis antiguos habitantes,
ya que me tiraban raíces a los días y me detenían.
—Queremos que escribas tus memorias y nos incluyas— insistían.
De una vez por todas, me levanté y mostré las
líneas de mi mano
para decirles: —Ahí están mis memorias,
en cada camino y estrella que se ha cruzado por mis palmas—.