¿está tan podrida mi alma que el mundo no hiede por mis poros?
¿es posible que mi oreja no se desprenda hinchada de sonidos crueles y ruede y cruja entre aullidos que la quiebren y deploren hasta dejarla seca?
¿alguna parte de mi cuerpo puede justificar sus células?
¿alguien puede tomar entre sus brazos a iman hejjo y ponerla a salvo de las balas?
¿alguien me puede decir cómo se escribe infancia es el agujero de su espalda?
¿qué leche alimenta la muerte para iman hejjo?
¿qué luna abrió el cristal de la noche hasta sangrarle el sueño?
¿quién le pone un bozal a los perros que lamen su pañal de arena?
¿qué carajo hago con mis preguntas en buenos aires si los hijos de las cámaras de gas las olvidaron en la franja de gaza?
sólo quiero cortar un pedazo de mi carne para que renazca iman hejjo
sentirme menos cobarde
hacerle la cama esta noche
bañarla con agüita perfumada
y poder cantarle
hasta que nos fusilen a los dos
y volvamos a casa