Nuestro lugar en la fila
Hablando sobre conocimientos prestados,
diría Joaquín Giannuzzi
«que una bala se le clavó
en la conciencia
revelándole la situación indefectible
de lo acontecido»
Una simple esfera de hierro
deformada
por el calor, la velocidad y el impacto.
Vos dirás:
—La fuerza es el recurso de las bestias—
—Pero disparar un arma
no es un hecho de fuerza.
Más bien es un hecho violento.—
Y concluimos que
es la violencia quién
nos bestializa, incluso
ante el gesto civilizado
que supone un pelotón de fusilamiento
verbal, desatado en una charla.
—Nuestra naturaleza pasional—
—Somos una pasión inútil—
El enfoque auditivo se distorsiona
igual que lo hechos acontecidos
en el tiempo de seguir adelante
con rumbo incierto de
pasiones, violencias y bestialidades.
«—Nada más que maneras expresan lo distinto—»
Cada uno cierra su libro.
Apagamos la luz de cabecera
y aceptamos nuestro lugar en la fila.
Mañana es otro día de trabajo.