Vivimos y sabemos
el uno del otro
a la par de los días.
Hemos sumado
una considerable cantidad de horas.
Idas y errores
vueltas y aciertos.
Somos, a penas, un bosquejo de lo que podemos
y el manojo de piedras
que arrojamos cada tanto,
convencidos que ésta selva
es la mala percepción por haber comido mucho.
—«Los años corroborarán sospechas antiguas.»
Hoy,
nuestro vínculo determina el rol que asumimos.
Funcionamos de ese modo,
al ritmo definido por aquello que somos
haciendo equilibrio sobre una línea,
«—Un vector histórico—»
que también se disuelve.
Somos un plural bastante entreverado;
un cliché de nuestro entorno
sorteando los vientos del contexto.
Pero ya hemos cosechado todo un mar
y construido nuestro propio bote
(es cuestión de tiempo)
Poco a poco llegaremos a Itaca
para reclamar lo que nos pertenece.