Las abadías cosen el adorno de la noche,
coméntame si estoy contigo
ahora, si me recuerdas
en las paredes de tu cuarto
con el acre palpar de tus arenas.
Sólo aguardo el diálogo
del organismo que desgarra
como estuches de tréboles
cuando hay penumbra.
Coméntame si me recuerdas,
si llevas mi ferviente pregunta
en diluvios entablados,
caminando los silencios endebles,
hallando las barcas que murieron.
Sueña la luz en los rincones,
coméntame si estoy contigo ahora.
Mañana iré recorriendo
los muros de las abadías,
tratando de encontrarte
en los adornos de la noche.