Nuestras noches más negras por guarida,
nos hicieron caminar con paso lento;
volvieron el adiós en bienvenida,
volvieron a tu piel empielamiento.
¡Esperanza de súbito venida,
llegada en la verdad de lo que miento!
Por fin sin transitar en la amargura:
son las noches ahora quemadura.

Camino entre la hierba de la noche,
entre hierba como voz de perdido,
tal vez sin corazón y sin derroche
de amor, tal vez sin luz y sin sentido.
Nos dieron antes de vivir, extensa,
la lejanía en canción. Garganta dieron
los que en milagro hacia nosotros fueron,
atravesaron la tormenta en fuego.

Con su piel mi piel. La sangre densa
se derramó en mis pies junto a su aliento,
desaflorándome de soles lentos.
su cerviz entre mis brazos lerdos.