En la noche azul mirando tu rostro,
dos ojos reflejan la luna blanca
y asian mi cuerpo con rayos de plata,
para no dejar desolada su alma.
Cuantas veces bajo las estrellas,
habré soñado en tenerte cerca.
¡Cuantas veces, cuantas! Ya no me acuerdo,
te quize tanto que perdí la cuenta.
Pensar que te tuve entre mis brazos,
contra mi pecho de amor embriagado.
De ti mi deseo lo sentí más fuerte,
lujurioso festejando a Baco.
Existirán las rosas en la Luna,
como tus manos de pétalos blancos?
Mis labios te buscan y no te alcanzan.
Mis besos perdidos en luna blanca.
Mas cuando tu corazón no me busca,
sucumbo al verte, tan bella y lejana.
Y en el infinito azul de la noche,
vagan dos ojos; llevando mi alma.