¡Vosotros, los Poderosos!
que miráis de reojo
las miserias de este mundo
y pasáis soñolientos por la vida
sin sentir nunca, rubor o tristeza
entre tanta desventura
entre tanta queja muerta
¡Y vosotros, Miserables!
que fomentáis la injusticia
crucificando cada día
a las personas honestas
¡También vosotros... Soberbios!
que siempre buscáis
los primeros lugares
en elegantes banquetes
despreciando por humildes
a los que ya nada tienen
¡En suma... Vosotros!
todos los que os creéis eternos
y compráis y vendéis voluntades
sin importaros el precio
vosotros... jamás tendréis
al final de vuestra vida
la recompensa del sencillo
que es como ser humano
irse con dignidad de este mundo
desnudo y satisfecho.