El azul del cielo me hace recordarte.
Estas tan lejos que ni te siento
Es triste.
Te hubiese esperado.
Te hubiese querido tanto.
Pero como dicen las voces del camino,
El amor es un degradé.
Y tu fuiste un degradé.
Ya no te espero.
Tu mataste la ilusión de un próximo encuentro.
Tu me entregaste una anticipación no necesaria.
Tú eres el culpable de que ya no te espere.
Recuerdo la ultima vez que nos vimos, un tren y un beso en una tarde
de verano.
Pensamos incrédulos, que quizá algún día
después de hermosas cartas, no llegaría la hora cruel
de parar en seco nuestro amor triste y distante
Pensamos incrédulos que...