Hoy te recuerdo con alegría a pesar de que la soledad embarga mi
cuerpo al sentir el ángel llegar con ímpetu de llevarse lejos
No sé qué, No sé a quién
Será por eso que cuando veo las estrellas,
Cuando miro tus ojos y escucho tu voz,
Me doy cuenta de que tu presencia tiene un limite,
Y el borde que separa llega a mí con claridad.
Quisiera estirar el tiempo, para que coloques
Tu esencia de vida en mi
Y hacer así, realidad mis sueños
Como cuando regresaste!!.
Pero hoy me doy cuenta de que tienes que partir
Y si tu no estas junto a mí las piedras,
La niebla, los muros
Vienen y van como ilusión óptica
Como una vez fue, como siempre es.
Hoy no, hoy brillabas a través la niebla.