Siete letras, tu Chantrea.
Es tu casa, el jardín y un perro,
son tus mejores recuerdos;
años de escolar aprendiendo,
tus amigos, tus juegos.
Siete letras, tu Chantrea.
Su aire, su cielo,
casas, campos abiertos;
tus primeros sueños,
inspiración de tus versos.
Siete letras, tu Chantrea.
Donde vas la llevas dentro
sin dejar que la olvide el tiempo;
límpido aire, suave viento
que conserva tu contento.
Siete letras, tu Chantrea.
Del deporte el alevín intento,
golpes que allí nacieron,
triunfos que tornan nuevos
engarzan con aquellos viejos.
Siete letras, tu Chantrea.
El amigo que partió al Cielo,
el atardecer color de fuego;
instantáneas de un momento
ordenadas en el revuelo.