¿A dónde vas? con tu pequeña giba
y esa carga de hombros.
Rompe el velo de soledad
con que de los demás te has cubierto.
¿A dónde vas? con esos pasos tan cortos
en ese vano intento de descifrar
una amalgama de cruces en el pensamiento.
¿A dónde vas? escondiéndome el rostro
por haber sentido del cuerpo el golpear
a esa tu alma, a tus sentimientos.
¿Por qué ese tú ya no es un nosotros?
sólo pasó una noche, y al despertar
ese primer apunte de tu bigote al viento,
marcaste la distancia que te deja solo
buscando respuesta en tu intimidad
a un crucial descubrimiento:
sé que por primera vez sientes el peso
de ser sueño de tu propio cuerpo.