El ser este mundo inmenso
un mundo desordenado,
es algo que bien se explica
sin estudiar demasiado.
Solo hay que observar el cielo
para percibir el caos
y atender indicaciones
de quienes han trabajado;
de física unas nociones
son precisas, sin dudarlo.
Termodinámicamente
todo queda declarado,
pues atendiendo a la leyes
que hace tiempo se enunciaron,
no existe ninguna forma
que evite el desaguisado
sin consumir energía,
ni aun consumiéndola en algo,
si no consume bastante
de nada servirá el gasto,
de lo cual bien se deduce
el siguiente corolario:
Con el transcurso del tiempo
(si el tiempo existe, está claro)
la entropía se incrementa
en el cosmos integrado
y este es mal que no se evita
ni por dios, ni por los hados.
Es por tanto necesario,
para ordenar solo un lado,
la energía del opuesto,
y perder en el traslado
de aquella parte, una parte
desordenando por tanto
una parcela más grande
de la que hemos colocado.