La sobriedad de la espiga
destaca entre los colores,
oculta el mayor tesoro,
es la reina de las flores.

Preciosa espiga adorada,
elevada hasta los cielos
por egipcios, por romanos,
por babilonios y griegos;
blanca estrella que alumbraste
las tinieblas al momento,
en tu corazón se amparan
regocijos y lamentos.
Tus destellos iluminan
al punto este firmamento
que enhechizas sin dudarlo
tanto a locos como a cuerdos.
Admirada y encumbrada
en lo alto del universo,
por persas y por fenicios,
sarracenos y medievos;

De adoración te colmaron
otrora sin tu saberlo
Adoración hoy recibes
siquiera por unos versos.