Dientes, lenguas, labios.
Voces que palpitan
en fonemas diferentes
             como pianos.
Músculos que besan y que cantan
               y que recorren
todas las grafías,
desde la hoja nueva hasta la tierra,
cada uno y todos estos árboles del bosque
germánico e indoeuropeo.
La saliva es un metalenguaje.
No necesita colores.
Una gigantesca ola muda de vocales,
labios, lengua y dientes,
voces que palpitan.
Ramas y temblor frente a la boca del invierno
esto es mi cuerpo
aprendiendo a pronunciar tu nombre.