Podría estar toda la noche
escribiendo versos, aunque sintiera
un húmedo calor, ciego y sincero
recorrer muy despacio mis mejillas.
Hoy me hago un poco más viejo,
más que ayer y que mañana,
más que nunca y que siempre,
más que entonces.
Tan sólo tengo que pensar en ti
y en mi mente se olvidan los silencios,
se atropellan las frases y los verbos
y me siento a escuchar como suspira
recitando de nuevo el universo.
Tan sólo tengo que pensar en ti
y me llega un aroma de nostalgia
que perfuma la noche de recuerdos.