Inolvidable el tacto de la luna
cuando de nuevo me rozó
durante un tiempo.
Inolvidable el cálido verano,
inolvidable su luz
y tu recuerdo.
Inolvidable tu amor
en mis sentidos
como un cálido perfume
de heliotropo, de suave azahar
y de jazmines,
como una noche de Abril
en los jardines
de la alameda insigne de tu cuerpo.
Me tocó tu presencia como un sueño,
que alargado se agita en la mañana
para dejar un gusto de vainilla
entre la tez incierta de mi almohada.
Llevé tu sabor entre mis labios
y reviví el momento del encuentro
que vi pasar, paladeando sueños
y libando las horas una a una
del néctar de tu piel,
que dejó para siempre entre mis manos
inolvidable el tacto de la luna.