Quiero volar como un pájaro el cielo
sobreviviendo al aire aunque ruja de viento,
y mirar a los valles profundos
con los ojos que esconden las nubes.
Quiero huir de las penas del llanto
sin bajar al infierno del tedio
en las horas que matan los sueños.
No quisiera acabar este vuelo
sin sentir la tibieza en mi cuerpo
de la brisa que adorna los cerros
cuando siento brillar las estrellas
inundando de luz mis silencios.
Deja que suba enredado en el viento
aunque el peso me lleve hacia abajo
y que viva de nuevo ascendiendo
cual cometa cortando los cielos.
Debo alzar mi mirada a la luna
y engañar a la fuerza del miedo.
No quisiera un temor que se lleve
la alegría vital que me invade
cuando miro a la tierra en mi vuelo.
No me dejes caer, te lo ruego
pues me aterra la idea. Ni permitas
que un mal viento tirano y soberbio
inundado de odio y de envidia
haga estragos mi fe contra el suelo.