Quiero que vuelvas madre hasta mi lado,
a recorrer conmigo los senderos
que cruzan los rincones de la vida,
retomando de un soplo el sentimiento
de aquellas tardes dulces del pasado.
Quiero escuchar de nuevo tus palabras
para salir del fondo de los miedos
y alargar de mi sombra los latidos
que palpitan contigo en los recuerdos.
Quiero romper los muros de los tiempos
y deshacer los años transcurridos
que cortan mis raíces y me arrastran
a un mundo más hostil e insolidario.
Quiero marchar de nuevo de tu mano,
protegido por siempre, por sentirme
otra vez consolado cuando el viento
ruge fiero en la noche en mi ventana.
Quiero que vuelvas madre, y me rescates
de todas las razones que no tengo,
y te acerques despacio hasta mi cama,
para velar mi sueño, mientras duermo.