Cuando tus labios abras
y en la sombra se crucen las miradas,
déjame tus palabras
como perlas aladas
de miel y de albahaca perfumadas.
Por si el hado me hiere
déjame que me acune con su canto,
que su amor me libere,
me caliente su manto
y me envuelva el arrullo de su encanto.
Déjame que las sienta,
que beba de su néctar muy despacio
y que surja la lenta,
mientras de luz me sacio,
nitidez de su llama en el espacio.
Cántame cada frase,
sáciame de la sed de su sonido,
sácame del desfase
que acude a mi latido
si el pozo de la sombra me ha invadido.
Que las oiga mi llanto
y que se cambie en risa verdadera
mientras surge el encanto
de una nueva quimera,
que inspirada en los sueños me invadiera.
Que silben en el cielo
de alondras de silencios adornadas,
imaginando un vuelo
de luna, de alboradas.
Déjame tus palabras perfumadas.