Cuántas noches llenas de sol
colmando de cálidos sueños
el embozo de mi almohada,
imaginando regiones llenas de luz
en los vacíos rincones del cerebro,
despertando alegorías infinitas
como sutiles vientos
que soplan caracolas de coral
entre el aroma incierto de los cuerpos,
de besos anhelantes y sutiles
navegando en la ternura azul
del mar de los deseos.
Cuántas noches llenas de luna,
llenas de pálidos reflejos
plateados como corales
incandescentes, llenas de tacto,
de piel suave y húmeda,
de encontrar el placer en tus deseos,
de escuchar el fragor de la batalla
en la intensa canción que se compone
de suspiros vibrantes, y jadeos.
Cuántas noches llenas de sol y de luna,
de estrellas y de firmamento,
rodeadas del hálito de venus,
he vivido contigo en mis silencios.