Hoy me he vestido con la piel más vieja;
la de arruga en la frente y cabellos de plata,
la de piel de sapo, reseca y ajada,
la de muchas heridas profundas y añejas.
Hoy me he vestido con tu silencio;
indiferente al dolor que traspasa la tierra,
vacío de voluntades y rico en miserias,
silencioso molino que no mueve el viento.
Hoy me puse los pies delcalzos;
los pies de pisar alambres de espinos,
los que caminan con rumbo perdido,
los que, perdidos, dan firmes los pasos.
Hoy me puse el alma dolorosa;
la que se daña con una mirada,
la de cristal, quebradiza y blanca
que en el silencio y la bruma mora.
Hoy me puse los ojos ausentes
de mirada perdida en tu pelo,
de calor encontrado en tu cuerpo;
ojos negros sobre oscura nieve.
Hoy la lluvia menuda y eterna
llamó a mi puerta y esperó distante;
me vestí despacio y salí a buscarte,
con mis pies descalzos, y mi piel más vieja.