Cuando ya no quede nada,
ni simplemente silencio;
cuando no existan palabras,
versos, rimas ni acentos.
Cuando ya no quede nada,
y tu cuerpo no sea cuerpo,
ni tu alma sea tu alma,
ni tu boca sea mi aliento...
Cuando apage la mirada
en el más profundo sueño,
cuando el sueño ya no es nada,
y no es nada estar despierto.
Cuando el agua no sea fuente,
ni la fuente mida el tiempo
reflejando las estrellas
que caminan sobre el cielo...
Cuando ya no sea caliente,
ni frio, ni mar, ni fuego;
ni los besos que nos dimos...
ni los hijos que tendremos...
Cuando ya no quede nada;
ni el murmullo de un recuerdo,
nada en la nada seremos,
nada... y juntos de nuevo.