...en la seda del estanque un átomo de gloria
tu mano que por el aire líneas impulsaba
no es mano sin eco ni pulso desdoblado
ni tus dedos son en inmóvil calendario
los dedos de Narciso.
 Los que buscaron el átomo
los que siguieron la estela del Cometa;
—quiere decir, creyeron— igualmente luego
no ellos mismos sino ellos en apego a una doctrina
conjetura válida delicada amenidad apropiación
—no escribo expropiación— ganaron pérdidas.
 En producto un nombre —tales seducciones, o vicio—;
aspirante subsiste —aspirante a nombre (quede claro)—.
 Ciertas dádivas —así simplemente—
también
llamándoseles sin error ni lejanía dones,
no se alquilan ni se compran.
 El átomo no aprende, sabe cómo.
Así tocar y desplazarse o desplazar
persistir átomo —equivalente: él mismo— sin perder
perderse en los pasillos la Gloria.