Qué me hicieron para amarlas tanto?,
para sentirlas segundo a segundo?,
para idolatrarlas y postrarme ante ustedes?,
Pregunto: ¿Qué me hicieron?
Las aspiro, las respiro,
las siento a cada instante.
así son todas las mujeres,
siempre eternas, siempre divinas.
Son Diosas mis musas, son Ustedes,
deidades femeninas,
religiosas, querendonas,
fértiles, humanas.
Me embrujaron, sin saberlo,
desde el momento que abrí los ojos al mundo,
en el instante en que lloré,
abracé a mi madre y mordí su pezón.
Ustedes son naturaleza, mitos,
paradigmas, Luna, noche, luz, sol,
universo, agua, risa cantarina,
embeleso, besos, caricias, amor, ternura.
Son dualistas, complementarias,
reales, sobrebrenaturales.
La mujer es en síntesis sacerdotisa,
curandera, adivina, escribana, artista,
guerrera y gobernante.
Forma parte de una elite de divinidades,
son la contraparte de lo masculino.
Dan la vida, la mantienen, la nutren,
permiten el ciclo agrícola y a las lluvias seguir funcionando.
Son la mejor estética que tenemos,
la dualidad, el sol y la luna, la plata y
el oro, el este el oeste,
el norte y el sur, el día y la noche.
El mundo de Ustedes es complementario y
recíproco y significa que ninguna de las piezas
funciona aislada, nada sin Ustedes.
Son las doce de la noche y estoy solo,
el tic-tac del reloj me abruma,
enmudecieron las palabras,
me agoto, no hay más que decir,
son Divinas y Humanas.
Por eso, desde que nací, las amo tanto.