Silbante el viento,
rasante el ave, Eva,
frío, noctámbulo, discreto
mordisqueante, me elude, me lleva
Ave, Eva y si eres Eva
Por qué no te elevas con el ave?
O te gusta estar atada
Como árbol de leva?
Desperté y no te vi
Escapaste bajo la pertinaz lluvia
Llevabas el pantalón ajustado
La sien cubierta de besos,
Calurosa, presurosa, con sabor a mí.
Dejaste regado, zigzagueante, tu aroma
Abandonaste el recinto, huiste
Será que por amarte y temor te fuiste?
O escapaste para no ser atrapada
En la maroma?
Ay ave Eva, Si por amarte te elevas
Si por quererte me abandonas
Qué diablos hago entonces para tenerte
Sin sentir miedo a la tristeza?
Será que juegas conmigo?
Seré tu cometa al aire?
O un idiota que todavía cree amar
Olvidando que el viento es fuerte
Azota, gime y llora al besar el árbol.
Ave Eva, te digo así porque anidas
Calientas y vuelas
Te vas, te elevas
No vienes, huyes,
Te escondes.
Quién te crees para huir?
No puedes, de repente, con la nostalgia
Y huyes sin rumbo, sin destino
Pero frente a ese desatino
Recuerdas calle arriba tu gemir.
Ay ave, Eva. Si por querer te elevas
Si por amar te vas, rasante, silbante
Ven, reencuéntrate con tu nido,
En lo alto del pino.
No me eludas, no me esquives
No tengas temor
A sentir de nuevo ese calor
Ese bochorno interno.
No lo esquives, ven
Reencuentrate, apodérate
Cabalga y parte,
Regodéate de ti misma
Vuela, ave Eva.