Con tu niñez por las calles
Y tu sonrisa redonda
Vendeme un par de naranjas
Para comérmelas mondas.
Tu bañadera por cesta
Y la inocencia una alondra.
Dame una brisa traviesa
Donde la vida se asombra.
Son toda luz y ambarinas
Las naranjas que asoman.
Hay un perfume de azahares
Y también luces y sombras.
Te adivino naranjero
Tan amarillas y redondas
Con la cesta bien cargada
Frutas pulidas y orondas.
Con tu carro de madera
El corazón se alborota.
Que alguien compre tu tesoro
Pregón de naranjas blondas.
Vendrás niño naranjero
Desde la infancia remota
Tal como un hijo encontrado
Vendiendo frutas redondas.