A veces en tu ausencia
cuando el sol se oculta y mis sentidos se adormecen,
cuando elsilencio me embriaga con su aroma
y la quietud me detiene en una laguna de ilusión,
oigo gritos,
ruidos estremecedores
que me devoran con calma,
lamentos de almas atormentadas
que intentan decirme algo o quizás nada,
es un sonido confuso, una extraña canción,
melodías de tierras lejanas y oscuras,
donde ningún mortal se adentra...
los oigo
y cada vez se apoderan mas de mi realidad,
mi conciencia se nubla,
no hay lugar donde escabullirse,
poco a poco me desvanezco hasta que no veo nada,
caigo en un sueño de tinieblas,
donde camuflados entre gritos
escucho voces que me acechan,
me llaman,
me anhelan,
intento huir
pero todos los caminos conducen hacia ellos,
como espirales,como agujeros negros...
de pronto resbalo,
me escurro por una ladera
y mis manos no hayan donde anclarse,
y me escurro hacia un pozo
profundo,
un hueco en medio de la nada,
parajes asolados, territorios de gehena,
desoladas planicies que se convertirán en fosas comunes
para mis huesos,
mis ánimos,
mis recuerdos...
todo termina ya sin auxilio,
mi voz clama al aire,
pero sus ácidos vientos
transforman mis plegarias
en palabras calladas.