No sé si responder o recatarme entre las sombras,
Sellar con una sonrisa, un abrazo y un perdón,
O de dejar pasar el desconocimiento,
La sinrazón, o cabalgar la crítica
y dejarla ir como un fantasma del silencio.
Pero no!
Alguien tiene que responder a ese alguien
Que afirma que la poesía es oficio de ociosos,
De locos y marihuanos,
Desconsolados y sufridos.
No siempre los amorosos callan,
No siempre se lamentan,
A veces heridos cabalgan
y lo hacen con el fantasma del silencio.
Para Lisa, la poesía es oficio de desquiciados,
Desamorosos y dolidos
Y enfatiza que por eso odia la poesía.
Pero Lisa; ¿Cómo puedes odiarte a ti misma?
Si poesía eres tú!.
Por eso quiero decirte
Que no hay enbriaguez más horrible
Que la intriga, la deshumanidad,
La crítica sin sustento,
La maldición sin hereje,
sin ataduras.
Puede que seamos locos, desquiciados
Desamorosos y dolidos, los que hacemos
Poesías, desgarramos la ira,
Rompemos el silencio.
Pero a quien no le ha dolido algo alguna vez algo?
Quien no ha llorado el silencio del viento,
La muerte de la abuela,
La tempestad, la brisa,
Un amor ido, una pasión acabada?
O es que como decía Sabines:
Los amorosos callan.
El amor es el silencio más fino,
el más tembloroso, el más insoportable.
Los amorosos buscan,
los amorosos son los que abandonan,
son los que cambian, los que olvidan.
Su corazón les dice que nunca han de encontrar,
no encuentran, buscan.
Los amorosos andan como locos
porque están solos, solos, solos,
entregándose, dándose a cada rato,
llorando porque no salvan al amor.
Y es que a los amorosos nos preocupa todo,
El silencio, el amor, ir de un lado a otro,
Zigzaguear por la vida,
Dar tumbos y retumbos,
Sin esperar nada de nada,
Ni de nadie.
Complacidos por nuestras experiencias,
Las transmitimos en forma de poesía,
Desde un canto hasta una orgía
Desde un páramo hasta un cuento.
Por eso mi querida Lisa, sólo por eso
Somos locos, ociosos del corazón,
Enfermos de pasión,
Marihuanos de la nostalgia,
Desconsolados y sufridos.
Pero es mejor eso
que cabalgar en el
fantasma del silencio.