Prometí quererte,
pero no pude sostener el juramento;
ni afianzar mi amor y mi querencia,
pudo más mi olvido,
vacilación y fascinación
por lo prohibido.
Te fui infiel.
¿Pero crees que eso importa ahora?
Dudo que olvides,
Que dejes de lado el ímpetu matinal
Y ordinariamente me reclames,
Me eches todo en cara,
Reclames y te duela mi fallida promesa.
He prometido, sin embargo;
Querer a otras como te quise a ti
Mimar el viento, besarlo,
Como te amé a ti.
Sólo de esa forma,
Creo, sin temor a equivocarme,
Que expiaré mis culpas,
Mi traición...mi desventura.
Efectivamente, prometí quererte!
Pero ¿importa eso ahora,
Que me he embriagado de amor,
En otros labios, otros besos,
Otras caricias, otra mirada?.
Te reitero, te fui infiel,
Pero prometo pagarte
Por cada minuto de desdicha,
Por cada instante de amor ido,
Por cada beso lanzado al aire,
Por el sueño no concretado.
Prometo,. Sí, prometo reinvindicarme,
Reinventarme en otros brazos,
Otros besos,
Otros instantes.
Sí que lo prometo!