Cuánta profundidad había en esa mirada,
Y en esa pregunta descarriada:
¿Qué es el amor?
Cuánta nostalgia intentando arañar el horizonte azul;
Perdida la mirada, roto el sentimiento,
Añorozo el beso, desgajado el aliento.
¿Qué es el amor sin un beso fundido,
Sin decir las ansias que llevo aquí dentro,
Sin arrancar suspiros,
Sin detener el sol que ya se oculta?,
preguntaste con suave voz;.
Mi hice el loco ante esas pregunta sin respuesta;
El amor es un afecto, un sentimiento, una emoción.
Los hay desde el amor familiar,
El amistoso, el romántico,
El  ual, al próximo, y al prójimo,
A los animales,
Las plantas,
Al padre, la madre,
A Dios,
Mi amor siempre es incondicional.
Y cuando me preguntas ¿Qué es el amor?
Ensayo mi respuestas,
Recorro el armario de mis recuerdos,
Barro con la mirada el horizonte,
Escudriño el pasado,
Auguro el futuro,
Añoro el calor, muerdo el frío,
Tirito, me consumo, repregunto,
¿Qué es el amor?
Amor es el sentimiento más sublime,
El incondicional, el que nada pide,
Nada exige, todo da, todo provee,
No es egoísta, ni encubierto,
Es átomo, es mar, es volcán en erupción,
Cuento acabado, poesía etérea,
Gozo profundo,
Pasión animada,
Trenzas, cabellos al aire,
Beso en la mejilla,
Amanecer regañado,
Enojo sin centella.
Frente sin corona,
Cumbre con o sin escarcha.
Todo eso y más es amor!