¿Quién no se ha echado a la cama de bruces sin importarle que suene el teléfono, Que el timbre repiquetee O que el despertador insista a las seis de la mañana?
Nadie, absolutamente nadie, que sea humano Puede decir yo nunca le he cantado a la hueva.
¿Pero qué es hueva?.
Es echarse boca arriba, mirar las rayas del techo, Encontrar figuras en el cielo, Descifrar las nubes.
Es, mejor dicho, no hacer nada.
Sonaría contradictorio, es hacer mucho
Pero sólo para los sentidos, nada material, Todo espiritual.
Neruda le hizo su Oda a la alcachofa,
De tierno corazón que se vistió de
guerrero.
Pero no escuchó lo que millones de mundanos Hacemos los fines de semana.
Descansar un poco más,
Cerrar los ojos, dormitar el libro,
Apagar las luces, cerrar las cortinas
Y dejarse llevar por el suave sueño.
Por eso creí que la hueva debería tener
Su oda,
Para que nadie joda,
Por si me da hueva.