Mujer, contigo siempre hay dolor,
Es hondo y profundo el sentimiento
Te deshojo como una flor
por eso duramos tanto tiempo.
Ya mordí tus abrazadores labios,
Y quiero que la pasión encienda
Sin ningún reproche ni resabio
Mi pasión por ti y mi alma en prenda.
Me duelen los labios y el corazón a veces,
el alma de vez en cuando,
Ya me acostumbre a tus reveses
Y que siempre termines peleando.
Te olvidas que derramé todas las lágrimas,
Que pasé despacio el nudo en la garganta,
De no amarme no tengas lástima,
Pues mi vida siempre se atraganta.
Pero te digo, eso sí
Que como te amo te olvidaré,
Nuevos vientos vendrán a mí
Y cuando menos pienses me iré.
Tengo las manos y el alma heridas
Dolores sangrantes, pasiones acabadas
Y aunque la pasión siga encendida
la querencia ha sido fulminada.
Dichosa tú que tienes todo,
Sonrisa, fortuna, pasiones,
Triste yo que me sumergí en el lodo
Ahogado por las ilusiones.
Pero esa dicha que llevas en la risa
No se si dure ni me interesa,
Vendrás a mi con la nostalgia en brisa
O despedazada, sin vileza.
No se. Tú si lo sabes,
Quizás por amarte demasiado
Perdí soga y llaves
Y sin darme cuenta viví ilusionado.
Ya ni el grillo quiere cantar,
También calló, se puso de acuerdo
Sabía que te ibas a marchar
Y que yo era un poco cuerdo.
Pero te he de encontrar en la calle,
Nos cruzaremos la mirada
Huiremos de nosotros mismos,
No podré tomarte de ese talle
y estaré al borde del abismo.
Oh, pequeña amada mía,
Sé que quererte es idolatría
Y amarte mi pecado,
Pero quiero pecar en mi agonía
Aunque me quede desolado.
Te he dicho todo o casi todo,
Menos que te amé demasiado
Y que, soberbia tú, sigues de frente
Mientras mis pasos se pierden silentes.
Mujer, contigo siembre hay dolor,
Me duele el sentimiento,
El alma, el beso, la caricia
Solo me queda sacarte del pensamiento
Antes que te deshoje en flor
Y que maldiga tu inmundicia.