Todavía no he podido comprender el de mi existir.
Camino y no se para donde,
Hablo pero soy mudo,
Miro pero no veo,
Oigo pero no escucho,
Toco pero no siento.
Prefiero estar solo pero tengo miedo.
Quiero compartir con otras personas
Pero nunca se que decir.
Abecés no se que hacer me siento
que me estoy asfixiando quisiera morir.
No se expresarme cuando pasa algo.
No tengo palabra para un amigo.
Tengo que repetir lo mismo dos y tres veces.
Tengo que preguntar lo mismo dos y tres veces.
Tengo que mirar lo mismo dos y tres veces.
Abecés la gente se ríe,
La gente mira y no ve a nadie.
Me encuentro llorando de nuevo...