Será que sabe la naturaleza
Que solo te veo después que llueve,
Será que sabe que el agua es vida
Y que sin prisas rodeas mi rosal.
Tú sí que sabes a donde vas,
Y no importa el tiempo que te tome.
Babas le llaman a lo que dejas
En tu camino, yo le llamo sudor.
Es que a mí, que puedo correr,
No se me ocurre ningún destino.
En cambio a ti a paso lento
Te veo avanzar sin duda alguna.
¿Sabes caracol?, no sé sudar
no sé dónde ir, y retrocedo...
ni siquiera sé esperar para salir
a que llueva y que salga el sol.