Quise quitar esa mala hierba
Que tozuda crece sin descanso,
Quise cambiarla por otra
Que siempre muere,
Que el viento que ruge aquí
perdona a la mala hierba,
y mata a la que con tanto amor
planto y planto.
El agua que no alcanza
A la que quiero, le sobra
A mi mala hierba,
Que azota sus ramas, orgullosa.
Que abre un surco en el piso
Que porfiado pongo pa matarla
Que se ríe de mí, apareciendo
Diciendo: hagas lo que hagas,
Plantes lo que plantes,
Este es mi jardín,
El de la lagartija y la mala hierba,
Y seguiremos aquí.
Cuando tú no lo puedas ver,
Cuando seamos un lagarto,
Y el árbol dé florcitas amarillas
Del jardín de aquel que fue.