Súbitamente te aferró una mano fatal,
y una ineludible voz furiosa nos conjuró
a recorrer este torbellino sin creación,
este vértigo mal despojado al paraíso.
Y así venimos durando: tiernos, fuertes,
limpios o crueles nos hemos quedado,
junto a este mudo atardecer sin ocaso
junto a esta sorda mañana sin estallido.
A medias entre la gravedad del mundo
y gestos sin muecas, señas ni lenguas,
entre medias sombras venimos durando.
Que extraño permanecer así.obligados.
Tú, sometido por este tedio que me hace.
Yo, forzosa versión dañada de tus latidos.