Le arrebaté este corazón al frío y a la sombra.
Se lo robé a las alimañas sin rostro ni calma.
Tenaz y caprichoso, lo desprendí de su savia
y contra mí lo apreté. sin permitir sus latidos.
No solo postergué estérilmente su pulso ebrio,
sino además, todo lo que de el se desprende;
y al espesar el fin de la vida sus fatales grises,
el color que no hubo vibra como néctar vencido.
Hoy: torpemente corro y huyo de fuego en fuego
llevando mi terco error ante un nuevo inquisidor.
Llevo mi torpe puño sobre el vacío de mi pecho,
mientras de mí costado caen bestias de sebo.
¡Apuren el fuego inquisidores! Arda la hoguera:
que el reo esta pronto.y el combustible presto.