¡Me voy a morir!, ¡qué alegría siento!
¡Al fín, me voy a morir!
Voy a escribir los mejores poemas,
Porque sé que usted los escuchará!...
El mantel de blancas nubes, ya lo han tendido...
El florero está ya con la rosa blanca que le pedí...
¿recuerda?
¡Ya está su velita en el candelero de Dios!
¡Ya me dio, ya prendió, su última velita de amor!
Voy, voy volando, rauda al infinito...
Siempre busqué montes y valles,
Bosques y pájaros,
porque usted, usted me dijo
que lo más sencillo, es lo más profundo...
sola vine al mundo, sola viví...
sola me voy... sola y escribiendo,
¡escribiendo como usted me enseñó!
voy cargada mi mochila de malos poemas,
¡repleta de malos recuerdos!
Ya veo, ya puedo ver...
Como mi cuerpo se aleja...
Adiós, adiós cuerpo, viejo y cansado...
Mi boca ya nunca contará sus secretos,
me voy, me voy corriendo,
usted madre ya viene, ¡viene por mí!
Con sus brazos abiertos ¡ya está aquí!
Y me pregunta usted...
¿como te fue hija en la vida sin mí?