Las palabras se esfuman como hojas calcinadas
El suelo grita clemencia en el verano
Solo así penetro en ti, vuelo atrás de las alas
Hasta la eternidad y recuérdame como una pesadilla
Tu mirada, observó el infinito
En ti veo la entrada a la eternidad
Minifaldas de menta, bombones de chicas
Una niña llamada
Solo Así sobrevivir
Solo así morir
Pronto acabará el dolor
Estoy solo, lloro eternamente
Escucho el silencio apagándose
Camino sobre la piel del reptil
a través de sus escamas
Mirando la vida como se apaga
Observas alrededor del todo
Estacionas tu mente inclinada
Observas morir a todos
Y no puedes hacer nada
Viajamos por constelaciones
A nuestra llegada nos esperan
Se observan los fuegos de
Bienvenida, hemos muerto
El dolor acabo, despierta
Ya llegamos, no, seguimos
En camino, un camino
Sin fin, pasamos al otro lado
No dices la verdad cuando me mientes?
Ojos comiendo luz
Las aves vuelan
Lentamente, hacia el infinito
Llegando al tiempo.
Oscurece lentamente
Los gatos se lamen
Las patas, limpiando
Su única pureza
Cierra los ojos
Las almas sin mente
Quemándose en un infierno
Lleno de nieve.
La serpiente rapta
A través del bosque
Lleno de niebla,
Que cubre sus ojos.
¿Puede ver lo que
Esta ocurriendo?
¿Sientes como saltas
Al vacío y no regresas?
Corres por las espesas cenizas,
Que cubren el cielo
Maravillosa oscuridad
Se pierde el sentido.