Amigo... ¿me preguntas cómo estoy?
Bueno, yo te contaré, esta es mi historia.
Hubo una vez... Hace tanto tiempo...
Ya no recuerdo los años...
Un hombre, pero...
¿Era un hombre?...
Él, él me dijo que no daba perlas,
Él, él me daba todo el mar con sus tesoros...
Solo que, solo que, amigo mio,
¡El mar debía hacerlo yo con mis lagrimas!
Él, él me ofreció el sol con todo su esplendor,
Solo que, ¡nunca me dijo que sus rayos me quemarían!
Él, él me ofreció todo el universo con sus estrellas,
¡Solo que ese universo estaba vacío!
Él, él me ofreció una luz celeste y un futuro,
¡Solo que yo no sabía que era de mendigo!