¿Qué pasa alma? ¿qué te pasa espíritu? ¿qué te pasa ser?
Estás vacío, sientes un frío de muerte, ya no te hallas,
eres como el lecho de muerte próximo a quedar vacío...
eres como el lecho del mar, que repentinamente perdió sus aguas...
como el bosque que fue, y ya no es más...
como el pintor sin su imaginación...
como el poeta sin su inspiración...
te hallas solo, triste, incomprendido, abandonado...
eres inútil, no eres más para nadie...
desnudo de afectos que te hagan querer vivir...
eres inútil, no eres ya más para nadie, te han abandonado...
diste todo de ti....hasta perder tu yo...
dejaste de ser para ti, y fuiste vida de los demás...
ahora espíritu, dejaste de ser para la humanidad...