No te conozco...
mas espero por ti...
realmente no se como seras...
pero te siento tan cerca,
que puedo tocarte con mis sentimientos día a día,
anhelo el conocerte, el mirarme en tus ojos...
sueño con estrecharte en mis brazos;
sueño con tomar tus manos para
que me guíes por el sendero de tu inocencia
de tu tierna realidad,
y así...
sumergirnos en la loca irrealidad de
nuestro inmaterial amor,
¿dónde existes?
¿dónde estás?
te siento tan cerca, ¡pero no te conozco!
la briza tenue, delicada y serena
invade con canciones misteriosas toda mi mente solitaria
produciendo la sinfonía más perfecta de amor entre tú
y yo
eres mi amor errante y desconocido
y mi vida, sedentaria y paciente esperándote siempre...
al tomar tus manos
misteriosas e invisibles, ¡tiemblo de angustia!
¡¡Oh, temor de perderte sin haberte conocido!!
cierro mi vista al mundo y el breve instante
que entre mis manos estrecho tus manos invisibles
mi alma se embarga de un todo infinito y perfecto...
¿dónde existes?
¿dónde estás?
te siento tan cerca, amor errante y desconocido
¡oh, temor de perderte sin haberte conocido!