¡Puedo verme en el espejo de la vida!
¡oh, qué sorpresa amarga! sonrío acaso...
mis labios solo hacen muecas...
¡hace ya tanto tiempo que dejaron de fingir!
mis ojos, ya se manchan,
ya se opacan ,
¡con el sudor de esta pluma!
mi otro yo, mi amiga,
a la que tú aún no conoces,
¡ella sola me comprende!
ella un día te llevará estas letras...
¡¡¡cuando yo ya esté más lejos que
nunca de ti!!!
cuando tú puedas sentir mi cuerpo
en la tierra que tanto amé,
estaré bajo tus pies, ¡¡¡mi gran amor!!!
y... ¡¡¡más lejos que nunca de ti!!!...