Es lejos donde el río se hace río. En su
constitución, el movimiento es secreto. A pesar de ello, el agua
llega a este paraje. Las cosas y los momentos surgen de acuerdo a una
lógica que pronto se diluye. Basta aplicar el mismo curso a
cosas o momentos distintos para reproducir otras corrientes de afecto.
Ahí los esquemas se expanden en direcciones imposibles, o sus
vectores se ubican al unísono en distintos lugares. Momentos
inimaginables cuyo único trazo es la descarga. Cosas de
luminosidad incontenible, que sólo se dirige a sí misma.
Pero casi siempre las aguas forman un curso, cuyo origen está en cualquier momento de las cosas.