Miles de buitres bailan Sobre mi cabeza
Gusanos malditos que habitan en mi hambre
Inertes permanecen en la punta de mis dedos,
Con pistolas represivas y gritos de poder absurdo.
En que silencio Te han guardado?
Ven, te invito A salvar mi alma
Que te he regalado
Desde aquellos días y estas flores.
¡Tú! Estrella de la tarde y la mañana
Guíame al libro de la dignidad
Muéstrame el camino.
Ala alegría
Dime donde habitan los ángeles de América
Donde comen esos seres extraños
Esos seres Que han escrito las líneas de la historia
Con los acentos de su sangre combativa.
América en llamas está,
La injusticia temblará
Cuando con la piel de sus indios
América grite ¡LIBERTAD!
Y sólo entonces
Con la re (e)volución,
Renacerá de las llamas mi América entera.