Sí el impulso del amor es el más níveo de los pulsos.
Sí todo corazón es poesía que se dona.
Sí el amor depende del amor que sembremos.
Sí el amor es la senda que sondea los labios seda de la paz.
Sí el amor nace de un beso en verso.
   Ofrece el amor y sal a tomar el sol del pobre,
  y la luna de los enamorados del mar,
  y el mar de los poetas que sueñan ser poesía.
Del amor de cada uno nace la paz para todos,
y de todos la paz para sí, en sí, y en los demás.
   Todo lo vence y convence el amor:
   en su aire el mundo es un donaire sin desaires
  y el cielo un manso cielo en continuo celo.