En cavernas solitarias con tristeza
viven en orfandad los indigentes
ante oídos sordos de dirigentes
que no oyen el grito de la pobreza.
Ellos conviven con el frío de la noche
y comparten con ratas su existencia
en medio de la brisa e indolencia
que sopla entre ricos y fantoches.
Ellos ven correr los ríos de dinero
que pasan a su lado como olas
ysienten angustia de dolor a solas
cual barco en huracán sin marinero.
Ellos sienten la frialdad y el olvido
De los poderosos y comerciantes
que gastan presupuestos importantes
en luces y en parrandas sin sentido.
Ellos no ven las luces de colores
que lucen en edificios y avenidas
los gobiernos que gastan las partidas
sin saber su angustia y sus clamores.
¿Hasta cuándo se gastará tanto dinero
en pólvora que explota en un instante,
en lumbre que encandila al caminante
sin darle luz al temible estercolero?