¡Oh! Patria bella de luto revestida
bajo sombras de odio e indolencia
donde corre la sangre fratricida
cual torrente con furor y violencia.
Quisiera se extendiera este mensaje
como aire puro por todo el universo
para lograr cambiar el fatídico ropaje
por los linos de paz y de progreso.
Despertemos de la apacible amnesia,
por cruel tormenta del dolor sufrida,
para poder salir airosos de la tragedia
con valentía y esperanza de vida.
La sombra que hacía la bandera
con luces del honor resplandeciente
la cambió el corrupto de primera
que se empeña en seguir de dirigente.
La guerra es empresa de homicidas
que explotan los seres sin conciencia
para gozar las prebendas obtenidas
con la brizna fugaz de su demencia.
La batalla la enfrentan los soldados,
hijos del pueblo con honor sentido,
contra hordas de ignorantes ya cansados
y carentes de esperanza por olvido.
Paremos esta guerra despiadada
en mi patria y en el mundo entero
para que salga el sol en la alborada
y brille con más luz la luna y el lucero.
Exijamos que todo gobernante
cumpla promesas en el justo tiempo
sin permitir que sea un caminante
y sus palabras se las lleve el viento.
Luchemos porque vuelvan los hermanos
a las parcelas, a cultivar fructíferas semillas,
y que sientan el orgullo de colombianos
al verlas germinar sin temor y sin rencillas.
Unamos corazones y las manos
para empuñar con honor nuestra bandera
sin permitir que la porten los villanos
ni la humillen por cólera extranjera.
Unión, unión, unión fue el sueño de Bolívar
Que ya de frente al mar en mudo aposento
Dejara su proclama con un sabor de acíbar:
«He arado en el mar y edifique en el viento».