Yo quisiera salir en mi patria
Con el sol que alumbra la aurora
Y llevar una luz de esperanza
A la gente que la paz añora.
Yo quisiera entregar al pueblo
Un mensaje en dulce idioma
Con palabras salidas del pecho
De alegría, sonrisa y aroma.
Yo quisiera oír por los aires
Un poema, una bella canción;
Que se escuchen voces fraternales
Salidas de seres de buen corazón.
Yo quisiera que tenga el niño
Una cuna mullida al nacer;
Que se arrope con sábana de lino
Bajo un techo y con grato placer.
Yo quisiera que el joven creciera
Entre sueños con plena ilusión
Y que él en la escuela aprendiera
A vivir bajo lluvias de unión.
Yo quisiera que el hombre muriera
En un lecho rodeado de hijos
Y que al fin de la vida sintiera
El calor de los buenos amigos.
Yo quisiera que brille en la tierra
Un destello de dulce hermandad
Que se cambien las noches de guerra
Por los días de amor y amistad.