En tierra libre de mil colores,
que descubierta fue por Colón,
nací un día entre las flores
bajo los rayos de ardiente sol.
Llevo orgulloso sangre mezclada
de indio nativo y de español
que se fundieran en la alborada
como oro y plata en un crisol.
Mi cuerpo es ónix color canela
cual talladura de un escultor
con la alegría chambaculera
de un caribe con el tambor.
Hablo la lengua del castellano,
que nos dejara el conquistador,
amo a mi tierra, amo al hermano
con gran nobleza a mucho honor.
Yo soy caribe, soy antillano,
cual la palmera de un malecón;
yo soy sureño, soy americano
y solo añoro lograr la unión.
Cuando me dicen que otros son
los que se llaman americanos
me duele el alma y el corazón
por la ignorancia de los humanos.