¡Cantemos, hispanos! ¡Cantemos unidos!
lancemos al viento notas de amistad,
para que terminen guerras sin sentido
y brille en el mundo paz con libertad.

No importa que cielo nublado parezca,
que puncen espinas en el corazón,
si existen hispanos que con entereza
defienden la lengua y alcanzan la unión.

Tratemos que vaya nuestro castellano
por toda la Tierra como gran ciclón;
que se oigan tambores, guitarras y pianos
con cantos alegres de un acordeón.

Hagamos que brille la luz de esperanza,
que llueva concordia en gotas de amor,
para que en el suelo germine confianza
y crezcan los niños sin ningún temor.

En tierra anegada de fobia y violencia,
reguemos semillas con fe y con pasión,
surquemos caminos con inteligencia
para que renazcan pasos de ilusión