En los confines de todo el universo
se oye el eco dolorido de los ascetas
que reclaman acciones con un verso
por la muerte inhumana de un poeta.
Le cortaron sus sueños con puñales,
le arrancaron las uñas de sus manos,
y..., quisieron incinerar sus ideales
en la zahurda oscura de peruanos.
Hoy su cuerpo está en el campo santo,
bajo sombras de brutal impunidad,
esperando lo cubra con su manto
la justicia con lampos de hermandad.
Y su alma se marchó para la gloria
con la luz refulgente del Sembrador
quien cultivó las semillas de victoria
entre abrojos sin odio y sin rencor.
¡Libertad, libertad, sin opresión!
fue el anhelo de altruista trovador
que luchó por la patria con pasión
bajo rayos de esperanza y de amor.
¡Unión, unión, unión! pueblo indolente!,
es clamor general de todas las naciones,
para que llegue hasta el autista dirigente
y se aplique el castigo a los matones.