Llegaron con fuerza desde mar adentro
Las olas cargadas de gran fantasía
Y golpean las playas de mi pensamiento
Bajo el cielo azul de un nuevo día.
Hoy brilla más luz en el firmamento
Que alumbra sueños con grata armonía
Y siento el amor que me da el aliento
Para ir por el mundo con más alegría.
Mañana temprano zarparé del puerto
Teniendo a Dios como única guía
Venceré penurias radiante y contento
Para anclar por siempre en tu compañía.
No importa que luego sople fuerte viento,
Que se oigan los truenos en la lejanía,
Si el hogar construido tiene buen sustento
Y está adornado con la poesía.