¡Maldito el que escondió el misterio,
que hoy nadie lo encuentra para ser feliz!
Quien abrazó a la soberbia y sonrió en la foto,
ocultando la fragilidad de sus piernas,
aún de andar ansioso y tembloroso,
mas fuerte de cabeza
no encuentra en la naturaleza
la razón de su existir.
¡Maldito quien por miedo nos dio certezas,
ocultando las preguntas que despiertan bajo la alfombre del saber!
Alfombra suave donde acostarse y dormir de sobra,
hasta levantarnos al llegar la hora
y sin haber vivido poder morir.