Lirio de mayo, extraordinaria flor,
Exaltada por Mutis y por Triana
Por copiar del arco iris su esplendor
Y en su estigma la insignia colombiana.
Sus alas al abrirse cual sonrisa
Quieren volar con su belleza extraña
Para llevarle al humano una caricia
Con las gotas de amor de su entraña.
Su pistilo rodeado por estambres,
Que fertilizan el polen de la unión,
Es ejemplo de todos los mortales
Para que germine la flor de la razón.
¡Oh preciada cattleya de exótica belleza!
Que brota como un ángel de rizomas,
Quiero llevarla en mi alma con firmeza
Y esparcir por el mundo sus aromas.