Paraíso de luz, de sol y de ilusiones
incrustado en feraz tierra americana
donde se puede hablar entre naciones
con la dulzura de la lengua hispana.
Edén de selvas, de pampas, de montañas,
donde florece cual orquídea la riqueza,
donde se siente alegría en las mañanas
y en las tardes las sombras de tristeza.
Comarca de cumbias, de tangos, de sones,
de joropos, de zambas, de salsa y de rancheras
que nacieron en los campos con blasones
con el ritmo angelical de las palmeras.
En sus nevados cual copos de algodón,
que sobresalen en Cordillera Andina,
se ve el reflejo de la luz de la razón
de un pueblo con alma diamantina.
En los ríos, que van hasta los mares,
llevan el agua dulce de límpidos cielos
la cual brota en pequeños manantiales
o en hilos después de los deshielos.
En los llanos se ven volar las aves
cual enjambres en múltiples colores
las que invitan a todos los mortales
a conseguir la paz sin más rencores.
En su seno se conserva la esperanza
de libertad y unión de todos los latinos
para vivir en armonía, lejos de amenaza,
sin temor al verdugo en los caminos.
¡Unión, unión, unión, hoy es el grito!
en la pampa, en los valles y en la sierra
el cual se oye en mares con eco infinito,
para apagar el incendio de la guerra.