Ya las campanas anuncian la partida
del regio timonel y guía del Vaticano
quien entregó como Jesús la vida
en un calvario para salvar su hermano.
Ya se apagó la lumbre del aposento,
que simbolizó la llama de la existencia,
del viajero, profeta y terrenal portento
que pregonó la libertad sin la violencia.
Ya María lo cubrió con santo manto
y felices los ángeles lo llevaron a la gloria
con cantos de alegría por conducir al santo
que esparció semillas de paz y de victoria.
Se fue a la eternidad con señal de tristeza
en medio de las olas de malvado terror
las que minaron su propia fortaleza
y colmaron a la tierra de estupor.
Ya la nave de San Pedro está vacía
en medio de peligrosas tempestades
que soplan durante el viaje día a día
para arrasar la fe de los mortales.
En el camino nos queda su doctrina
de igualdad, de justicia y de concordia
para afrontar el peligro de la neblina
y llegar con su ejemplo hasta la gloría.
Hasta pronto hermano y dulce amigo
que se llamó Juan Pablo aquí en la tierra
yo quiero para siempre estar contigo
y luchar como Tú para parar la guerra.