Todas las cosas ocurridas afectaron mis emociones en presunta calma,
Logré con sacrificio apartar de mi, la histeria repetida en centenares de vidas,
El sosiego atendióme en tristes jornadas. Ocasiones, en que el consuelo flotaba fuera de mi gravedad.
Pero presumido sería decir, que sufrí en forma desmedida, cuando durante mi vida entera gocé de mi familia en pleno,
Gocé de las visitas y las movidas. De las enormes olas del pacífico y del verde del campo,
De las curvas carnívoras y del afecto,
De la sonrisa, del yerro, de la cada vez más ausente complacencia y de la pureza.
Gocé sin prejuicios, gocé sin atavismos. Simplemente gocé.
De quienes conocí, pocos me acuerdo. Esa fue mi más amarga pérdida. Nacer y vivir con escasa memoria,
Disfruté más con las cosas ausentes, con las cosas inertes, con los grandes momentos pasados;
Aquello que colmaba los espacios de la antigua soledad, allegáronse a mí, vertiendo su existencia perdida, sobre especies vivas carentes de tiempo... anónimamente desiertas,
Conmigo dejaron de estarlo, conmigo vivieron contentas.
Cada vez que creía conocer a alguien, una espesa bruma irritaba mis ojos advirtiendo el peligro,
En seguida demostraba mi gratitud al Creador, por concederme señales que en la totalidad de las veces resultaron ciertas;
Ese instinto peculiar sirviéronme de pedal y freno. Cuando aceleré, frené; y viceversa...
Del amor no os contaré, puesto que sentí su presencia y ausencia distintamente a como la viví,
De cierto os digo, que fue la fuente existencial más larga y más sana...que gocé.
Gracias por la música, por las melodías. Creaciones divinas de cuerpos celestes;
Gracias por la familia, por las vendimias. Por las promesas cumplidas;
Gracias por la llovizna, por las estrellas y la energía; por los soles, los pastos, los emblemas y las semillas,
Gracias por las sospechas y las intrigas, por el cansancio y la apatía,
Gracias por la alegría y la risa, por el llanto y la melancolía,
Gracias por todo...;
Enteramente doy gracias por la muerte y por la vida...