Desde que te enamoraste dejaste de venir a verme, excepto, por la devolución de mi llanto, engreído y desagradecido crepúsculo otoñal;
Mis años de esmero por brindarte mis penas no los valoraste,
Aquí en mi desgracia me veo, terminando los días muertos,
Cuando quise repetir mi entrega a cambio de horas sombrías, no te apareciste;
Vulneraste mi sabiduría...
¿Serías lo que eres, sin mi compañía?.
¿Serías la onírica desolación sin mi ayuda?,
No lo creo, y si es así, no lo resisto.
Deseo la primavera, más que las flores enhorabuena;
Deseo tu muerte más que la hereditaria quimera,
Donde se termina el camino te desecho, entre nubes de desierto te convierto.
...al alma no se le reprende con ausencia, así, únicamente se le quema;
Eso me diste esta última temporada.
Yo que te quise, compartiendo las vivencias más aberrantes;
Supiste lo que ni mi madre tuvo en conocimiento,
...¿deberé tomarlo como una traición?.
Ó, ¿secundaré en el anonimato
estación por estación deprimido otro año más hasta el retorno?.
...Sin embargo, después de todo, no estoy molesto dulce otoño, amor nostálgico que me compadeces y consuelas,
Me tienes atraído por tu compostura y tu fama,
A mi dama no le gustas, tal como a mis hermanos;
No entiendo nuestra pasión, oscuro espectro talentoso,
¿Tengo que cambiar mi vida para olvidarme de ti, o no es suficiente?;
...al final del túnel, recogedme y dejadme en tu tiempo... en el tiempo soñado, donde aprendí todo. Todo. Concedédmelo amigo...