...¡Qué magnífica mentira!...
...¡Si de compasión advertí a cuantas minorías!.
Sin honor lapidaron todos, contra su vestidura, mis vanos consejos.
Entonces el arquitecto se reveló..., de pronto abrió el techo que amparaba la virulenta malicia, y dejo caer punzantes heridas cicatrizantes,
La flora y fauna rendida, compartía una lágrima culposa y equívoca con sus habitantes.
El celeste y el verde brillaron en ascuas, el rojizo y el gris lo hicieron al este;
La maravilla exclusiva para unas pupilas mezquinas, que aguardaban para el acto supremo de la ráfaga contínua,
...Y el necio se hizo mártir y triunfó entre nosotros: La madre naturaleza desplazaba en rezos la autoregulación...
Mi gratitud no alcanzó por fortuna a desvanecerse; mis descargos, inmolaronse en furor.
Murió el atardecer junto a la grandeza del mar y las colinas,
Murió el distraer sujeto, irreverencia sentida y colérica de la voz cínica;
...Desde ese tiempo cargué la medalla al valor, medalla que me estranguló siete veces rasgándome la piel media docena más...