La amaba tanto, como a la tintura de mis sábanas,
Lo respetaba concientemente , en honor a su apellido,
Cuando de mi persona se trataba , intercedía en tal legión exigiendo mis pezuñas,
En las calles de la ciudad me detenía, sólo si saludaban primero; entonces le demostraba mis gestos y mi educación,
Del tránsito me fijé siempre, aún cuando aparté a bocinazos del cruce peatonal a cuatro obesos ancianos,
Me embriagué muchas veces tal vez, pero al no sostenerme por mis propios pies por mi seguridad, preferí conducir;
Le dediqué mil horas semanales al estudio, y seis minutos a mis exámenes,
Cuando participé en la maratón de fin de año, no me interesó ganar, sólo llegar primero;
Prometí decir la verdad todo el tiempo, siempre y cuando nadie estuviere escuchándome;
A mi mujer no la engañe con otras, las otras la engañaron a ella conmigo;
El secreto de confesión que celosamente guarde, no lo conté, sino, hasta el siguiente mediodía;
De dos monedas que traía conmigo, una regalé a un miserable hombre. Por cierto, en la tarde desembolsé diez mil monedas en golosinas que empaché durante seis días;
Me asustaba muy seguido, con los aullidos de los perros en Septiembre, pues en ese mes, esos mugrientos caninos, dejaban de ladrarme;
Corté cinco rozas para mi amada, las corté en cien pedazos para que se hiciera un puzzle;
Me levantaba muy temprano en las mañanas, para enfrentar la tarde con sueño y modorra;
Disparé tres veces contra un desconocido, que traía una colorida chaqueta y un sobre de dudosa procedencia;
Traté de envenenarme ahogado en mis penas, más se corto la cuerda de mi veneno por mi propio peso;
Así disfruté la vida, de nada puedo quejarme, ni de mi muerte, ni la de mis amados... todas estaban ajustadas a la ironía de nacer y yacer...