Tenías esa noche un brillo intenso alrededor de tus ojos, y sonreías tratando de decir algo, algo de lo que nunca me percaté;
Tu tenue timbre de voz penetraba en mis oídos jugando con mis sentidos, desordenándolos;
Mucho de ello me gustaba, me atraía...
Tu corta edad no acomplejaba mis intenciones primarias, sólo que compartirlas contigo, requería conocerte más...
Hablar de tus anhelos, de tus fantasías, de tus mañas...¡por qué, no!
Pude contener mis emociones durante el transcurso de todas nuestras charlas,
Más no deje de admirar tu rostro angelical, configuración que irradiaba inocencia reservada y purísima;
De tus labios se acuerdan mis labios, que unidos sobre aquél íntimo encuentro, rozaron su superficie entera,
De tu aroma y tu calor; mi corazón contempla y recuerda,
Mi alma en sí, desdichada lamenta, la pronta separación.
...Siempre que estuve cerca del pleno afecto, se cruzó el antagónico e inoportuno destino;
Desanimándome por eternas fracciones de tiempo...;
Hoy, a mis años modernos, dejé de verlo así...
...Llevo nuestros momentos, la esperanza de atesorarlos en lejanas providencias;
El deseo y la oportunidad de quererlos más, de llorar y reírme por ellos,
Que en vida se conviertan... que en vida desnuden mi conciencia y la posean,
Bajo el fulgor de tu mirada...
Entrañable resplandor de soles y estrellas.
Aún pudiendo robártela, desluciría en mi maqueta.
Te agradezco tan invaluable obsequio,
Te agradezco niña de meses, tu mirada de ángel.