Brilla a instantes la luz concebida, otrora renacer de espíritus aislados;
Reflejo de un desmedido universo que se expande sin límites,
Las estrellas juegan a protagonizar la conjunción de dos astros enamorados...
Sentado observo su dimensión. Soy un punto en el cielo, que a su vez, es un punto en el espacio.
...¿Cómo conservar mi arrogancia ante tal desfavorable descripción?.
Quienes contemplan una noche estrellada me entienden, quienes duermen enajenados de visiones, no.
Esta noche iluminada nos advierte muchas más que pocas realidades:
“Nuestro tamaño es el justo propio. Nuestro sistema imperfecto debe ser el menor, para no alterar los que funcionan mejor.”
“Lo que se muestra a nuestros ojos, no debe sobrepasar en cantidad y calidad lo que sirve a nuestra imaginación.”
“la grandeza de su cuerpo, nos hizo temerosos y débiles al punto de convertirnos en adoradores de variadas imágenes, que una vez
asumidas en el subconsciente colectivo, seguimos respetándolas en obcecada veneración a nuestro antojo”.
¡...Qué delicado detalle haz puesto a los ojos del hombre, Oh precavido Creador...!
Brilla la noche muda, albergando entre sus senos los destellos de cometas adolescentes;
Brilla la noche muda, enfureciendo al día por carecer de romanticismo en su estadía;
Brilla la noche muda, perpetrando colisiones diversas en ánimo a su inagotable recorrido;
Brilla la noche muda, agitando las emociones de quienes estuvimos boca arriba,
Brilla la noche muda, brilla... sin cesar.