Sentado contabas los episodios que vendrían, ...¿quién más correría esa suerte en la historia?...
Muchos ostentarían monedas de oro y de plata incalculables; a sus pies le servirían ejércitos y séquitos leales,
Arrasarían con poblados, comarcas... acuñando poder, conocido y respetado como tal, poder transferible, poder negociable y amainable;
Nada comparado con la gracia del vuestro; profeta...
De tus llagas brotaba la miseria humana sufrida; del olor de la fauna, el delirio.
Si bien, lógica encontró tu muerte, nada igual se entiende tu obra,
Leyes naturales vulneraste, reinventaste la vida en rincones y salones;
Quienes no te conocimos te alabamos y te bendecimos.
Miles de años más tarde reivindicamos tus enseñanzas en la imperfección de nuestro andar;
Es, que lo que aprendimos del pasado; termina contigo. Y lo que creemos del futuro; empieza contigo.
Desearía haberte visto descalzo, y haber llorado cada latigazo.
Desearía haberte acompañado en tus recorridos empuñando en el viento la pluma,
Me hubieses inspirado en la muerte, para verla bendita;
De todas mis virtudes aprecio la de reconocer lo bueno,
La plusvalía de meditar en lo profundo y exportar cuantiosa alegría;
Me olvido en este momento de la resurrección, de la reversión de la ceguera, de la escasez que abundaba en la materia, y de las mil y una noches...
... para revivir la magnificencia de tu muerte, que la señora de los milagros retuvo,
Que de tiempos violentos, guerras, sacrificios humanos y constelaciones agónicas,
Haz sobrevivido en por lo menos un metro cuadrado en cada moderna morada,
¡Eso sí, es un milagro!

Me olvido en este momento de la resurrección, de la reversión de la ceguera, de la escasez que abundaba en la materia, y de las mil y una noches...
... para revivir la magnificencia de tu muerte, que la señora de los milagros retuvo,
Que de tiempos violentos, guerras, sacrificios humanos y constelaciones agónicas,
Haz sobrevivido en por lo menos un metro cuadrado en cada moderna morada,
¡Eso sí, es un milagro!