Esta mañana al despertar
y ver tu tierna sonrisa;
al sentir tus suaves caricias
y rozar tu piel hermosa.
Esta mañana,
supe que todas las lágrimas,
que todas las decepciones,
todos los llantos y golpes
valieron la pena, porque
Esta mañana,
he descubierto que la felicidad,
la Felicidad —cariño mío—,
la felicidad es cada instante,
cada momento, junto a ti.
Esta mañana,
esta mañana ¡ah! esta mañana.
¡Qué no habría hecho yo ésta mañana!,
Quise darte un abrazo infinito,
y fundirme contigo, ésta mañana.
Esta mañana
esta mañana no tendrá tarde,
ni nubes, ni noche, ni horas,
ni otra que se le parezca.
Esta mañana será siempre.