Donde hay cardos, siembra flores
El labrador cuando siembra
Y, a veces, recoge cardos,
Regados por la tristeza.
Secos esos campos: ojos
De los hombres con sus penas;
Por haber llorado tanto
Y quedarse el alma seca.
Se perdieron en el luto,
Esperando primaveras,
Los honrados campesinos
De los pueblos de mi tierra.
Surco arriba, surco abajo,
Solos en el campo esperan.
Van esparciendo la vida
Por una humilde cosecha.
¡Tantas son las malandanzas
que los pueblos acarrean...!
sol a sol echando horas
y... ¡es tan mísera su hacienda!
Tantas son... que por amarte,
Sólo por amor, se quedan;
Por tenerte a ti con ellos
Como erial y como vega.