No subas a mi lomo, si no eres
Jinete de reveses con mi monta.
Por mi encanto,
No subas a mi lomo.
Porque me ves tranquila, pero tengo
Arrebatos que causan
Sucesos impensables.
Porque me ves tranquila, pero soy
Impetuosa si los vientos me lo ordenan.
Porque me ves tranquila, pero...
¡ay, si me supieras!
Si subes a mi lomo, ven dispuesto
A perderte.
Si subes a mi lomo, ven dispuesto
A estar a solas con mi amor ingrato
Sin juez al lado que revoque nuestro
Matrimonio.
Si subes a mi lomo, ven dispuesto
A no poder bajar de mí algún día.
Mi corazón de peces será tuyo.
Me entregaré a tu monta
y me gozarás intensamente.
Pero no subas a mi lomo si no estás
Dispuesto a deslomarte manteniéndote
Subido a mi lomo.