Pincelando estas bajo tu torva mirada,
tus manos añiles mezclan sin cesar,
los colores de la paleta, para representar,
lo que varias noches antes
no supiste expresar.
No sabes interpretar los dibujos de tu mente,
abstracciones en blanco y negro,
sólo puedes ver.
Si quieres reflejar el mundo en arcoíris,
sal a la calle y no te aísles.
Ángel de la guarda, ayúdale a pintar
ilusión y sacrificio que quiere reflejar,
incrustaciones de oro, brillos y rarezas,
que pueda contar lo que tiene en su cabeza.
Que bello paisaje,
que tez morena,
pinceles pintan
en luna llena.