Al son de un cuarteto
suena el violín viejo,
toca mi bisabuelo,
desde el cielo.
Mi violín espanta
a los ángeles músicos,
pero cuando lo toco,
lo siento y presiento,
que tiene un alma encerrada.
Violines lanzan sus sonidos,
en tiempo de desconcierto.
¡Viola, violín!
¡Tráeme madera,
de las montañas del bosque de Jura,
para construirte a ti!
Violines rasgan en manos expertas,
¡sonidos en el aire vuelan y los lleva,
y los eleva y los lleva!
como notas, rotas en concierto.
¡Aleluya! Violín, madera, cola de caballo
y un poco de resina,
¡Suena, resuena con alegría!
Tarde es ya, pronto es,
suena que suena con avidez.
¡Quiero escuchar la música
cómo la siente un músico!
detrás de cada nota,
un aliento de vida clásico.