¡Habemus muerto!
¡Cuerpo, te quiero y te anhelo!
¡Estás en el cielo, paga tus fechorías!
¡No niegues haber sido malaje!
Insultaste a esa señora,
contestaste mal al vecino,
diste por perdido el destino,
no sofocaste la ira del amigo.
No enterraste el hacha de guerra,
al pasar de los años no hiciste las paces,
no perdonaste, no pediste perdón,
no hiciste sacrificios por el prójimo,
te dilataste, dudaste.
Flaqueaste aquella noche oscura,
dejaste a tus hijos sin algunos mimos,
contestaste a tus padres con dureza,
llevaste injurias a otros oídos,
tuneaste la vida de tus amigos
susurrando mentiras.
Levantaste el dedo como amenaza,
levantaste la voz para tener razones
y sólo eran sofocones.
Odiaste y lloraste para vengarte
¡no para sanarte!
¿Dices que no hiciste maldades?
Eres alma humana,
yo soy Santo viejo y eterno,
todos los días envío gente al infierno.
Si atisbo arrepentimiento
en noble sentimiento,
quizá vuelvas a vivir
con los mismos problemas,
hasta que les des soluciones allí en la tierra.
Pero entra primero y reza luego,
después de un examen decidiré por tu ego,
si alma en pena o cuerpo nuevo.