Y ahora ella es aire.
           Brisa permanente girando sobre la cumbre
                                        de mis ganas.
       Quieta como quien espera el amanecer en una playa
          aguardando que el olvido desaparezca
                              por el foro de la noche.
                   Atraída por sílabas y besos.
                Silenciosa como costa en calma.
                  Ella es manzana sin morder.
                   Boca que no abre pero no cierra.
                   Y yo aquí, mirando el cielo
                     como el pasto mira al rocío.
                     Rocío de mañana, fresca su voz.
                               Sus ojos.
                               Su nombre.