Dígase a usted mismo
¿Qué le parece la Tierra?
¿Una invasión de Santos en Cometa?
¿O una legión de sombrías Alamedas?
¿Una cola de luz embravecida?
¡No!
Es una superficie sembrada a la deriva
Quizás alguna gente prefiera cultivar las flores
Mientras que otras les gusta talar plantas
¡Dígase!
¡No doble su almohada!
Escuche el rugir de su guarida
Sacie su sed en el agua del río
Acariciando las pulidas rocas
¿Se siente seguro?
¿Le agradaría devorase una fiera perdida?
¿Llegar a la cocina con la olla vacía?
Quizás ver morir a un niño sin nada que comer
O a un águila podrida volando sin querer
¡Oiga!
¿Usted ha visitado alguna vez una Iglesia?
¡No me diga que es sordo!
¡Dígase!