Esta noche voy a hablar de amor con el silencio
Le voy a regalar a la Luna un rugido mortal
De fiera acorralada que no vuela, de luz sin vela
Esta noche también voy a violar mis juramentos
Quemar sobre el colchón un montón de lamentos
De intentos de decirte en las mañanas, quizás un cuento
Una historieta vaga sobre un duende casi muerto
Caminando por una carne viva desastrosamente herida
Desollando bondades milenarias sobre sabanas blancas
Implorando a la sordera del corazón que escuche la mirada
Que atenta desdeña una pradera infiel, siesta en la nada
¿Adónde irá a parar?, Pregunta deshojada la almohada triste
¿A la fiera que aguarda o al cordero que pasta?. ¡Quizás!
Esta noche, voy a hablar de amor con el silencio.