Hoy he de repasar mis años pasados
para mirar al futuro desde este inquieto presente.
Me dice el espejo que se han abierto caminos en mi piel,
caminos que tú has mimado, en tu pasar conmigo.
Se tiñeron mis cabellos con el tinte de tus besos de luna,
y la razón no es razón en mi caída memoria
que pierde los hechos de ayer y trae ahora a mi niñez.
El lecho y el tiempo ha modelado un cuerpo incierto
en el lugar donde dormitaron dos.
Y es que éramos uno en el sueño
cuando se abrazaban hasta el amanecer.
He de amar este presente que mañana no recordaré,
en ese mañana que te veré de niña,
y que ni sabré que eras mía, ¡y que te amo tanto!
¿Es posible perder memoria de ti?
¡Si todo en mí eres tú!:
¿Labios que bebieron de ti?
¿Manos que se modelaron con tu rostro
de tanto acariciarte?
¿Piel que sabe de tu piel como de mí misma piel?
¿Pecho que ha cobijado tanto amor, de mi amor?, ¡De ti, mi vida!
¿Eso también olvidaré?
Eso... ¡¡Eso es peor que morir!!