Versos de loco
son mis poemas dolientes,
rimas sin sentido,
desgarros del corazón.
Todo lo que hay en mí
nace de mi amor por ti,
de una añoranza que promete
ser lo que quizás no sea.
Tu voz desde el ayer me susurra,
pero tan lejos de tu aliento,
entre desdichas y mañanas imposibles,
se me va la vida sintiendo
que todo lo que del amor sé
lo conocí a través de tu piel.
En mis sueños siempre estás tú:
fuego, luz, ternura y abrazos.
Tú me hiciste ser,
sólo para ti nací,
sólo junto a ti soy.
No pueden ser horas gastadas
las que llenaron nuestras manos,
confundieron nuestros cuerpos
y labraron los campos áridos del vacío.
Versos de loco escribo
porque no me conformo con lo vivido,
porque aspiro a gozar lo soñado,
porque no puedo decirte adiós
y tampoco tenerte conmigo.