Después que cruces el puente,
Y mires hacia atrás,
No habrá ala rota, ni almendros,
Ni estaciones, ni un más ni un menos.
Pero aún así, estarás en mi todo,
Y seré tu ausencia más ingrata,
Pero te seré fiel, aún tú te vayas.
Y estaré sin que lo sepas:
En tus nuevos rosales,
En tus nuevas huellas,
En tus nuevos horizontes
Que hoy por hoy, no sueñas.
Y verás que el cielo
Se te hincha, y verás
Que las blancas montañas
Serán blancas
Por nieve,
O, podrían serlo por dolor.
Así es nuestra creación, y
Así, sus consecuencias;
Dejamos atrás pestañeos,
Y desperdiciadas caricias,
Dejamos atrás los intentos,
Y las gárgolas hundidas.
Y nos llevamos al futuro:
Los recuerdos únicos,
Y probablemente hasta lo que nunca
Imaginamos.
Después que cruces el puente,
Y abras tus alas y comiences a volar,
Me quedaré labrando,
Nuestro futuro imperfecto,
Con nuestro cúmulo
De hermosos sueños.