Despiértame y juntos
Buscaremos el ocaso,
El ocaso, de las ancianas hojas,
Desprendiéndose,
De su hogar, de su vida.
El ocaso de las tejas rojas
Y el de los faroles espigados.
El de los adobes blancos,
Y el de cometas avistados.
Despiértame y juntos,
Viajaremos por los mantos rojizos,
De los desconocidos horizontes.
Viajaremos arando bajo tierra,
Y cargando las alforjas con nuestras noches.
Y nos hallaremos jóvenes
Y nos encontraremos jóvenes,
Con semblantes de viejos.
Despiértame y juntos,
Rociaremos el mar con espuma,
Y al desierto con rubias arenas;
Y caminaremos sin calzadas
Como el silencio lo hace:
Sobre las losetas en calladas tardes,
En los últimos suspiros de cada ser vivo,
En el primer beso,
En un último adiós...
Y nos hallaremos jóvenes,
Con semblantes de viejos,
Y seremos felices
Quizá alguna vez, pudiésemos llorar,
Porque las lágrimas nos
Encuentran sólo al estar vivos,
Y son las gotas que derrama
Para la vida, el mar...