Ardilla de la montaña,
No existen ramas verdes en los árboles,
Ni gruesos troncos secos dormidos,
Ni los musgos aterciopelados,
En la humedad mágica de la cañada.
Recuerdo que rondabas nuestros techos,
Sí, los de tejas rojas, pisoteando hojas,
O, cuando subías apresurada,
Por el tronco del árbol de guayaba,
Ardilla de nuestras montañas,
Colgabas saltabas con premura,
Mientras bajo de tu árbol preferido,
Escuchábamos como el arroyo
Mecía su risa, junto a nosotros.
Eran aquellos tiempos,
Eran aquellas épocas,
Cuando tú, yo y el arroyo,
Juramos, jamás separarnos?
Adulto me convenzo,
Del arroyo seco con sus piedras,
Y que tu mi ardilla inquieta,
Habrás partido, recordando
Al chigüín que seguía tus saltos.
Aquí parado estoy recordando,
Una lágrima por los tres,
Un elixir de vida?
Porque tuvimos la oportunidad
De conocernos.