Te parecerá fácil este escrito,
Que ejemplifica “nada”, para ti.
Lo leerás al cortar todos los grifos
Del espacio próximo a sufrir.
Y oirás rugir tus titubeos,
Al chocar con tus breves desahogos,
Querrás bajar al sol sin cabildeos,
Y él, no avivara por su decoro.
Y tus lágrimas partirán cayendo,
A tu cama desnuda sin mi cuerpo,
A tu piel que gime por mi aliento,
A tu engaño, que yace descubierto.
No mentiré que he extrañarte enorme,
Y que aborrecerte, no es mi lema,
Que perpetuar dolor, no estoy conforme,
Prefiero desgajar toda cadena.
En el sutil pestañeo de noche negra,
En el carmesí, de la rosa que envejece,
En el brasero frío de la hoguera,
Estarás tú en busca de tu suerte.
Te parecerá fácil lo que he escrito,
Quizá no adviertas lo que yo sentí;
Fue tu encanto, triste seducido,
Como antes me sedujo a mí.