Cuando sea grande, seré:
Un político revolucionario,
Un irreverente obispo,
Un antagónico plenario.
Cuando crezca el crepúsculo,
Obtendré la guía oscura,
El menosprecio anacrónico,
El anacrónico que jura.
No me estremeceré
Ante la golpiza verbal,
Ahí donde la góndola escupe:
Su sabor a sal lúgubre.
Su saliva, veneno de cumbres.
Cuando sea grande,
Mi cerebro esparcido,
Locos venerarán,
Sabrán que la discrepancia
E ignorancia,
Van de la mano sin pecar.
Seré el piloto que vuele sin alas;
La pirámide sin sus lozas
O la ofrenda marginada,
Seré ceguera, blanca sombra.
Pero seré el sonámbulo,
El despiadado despertar,
El retrato bárbaro olvidado,
Bastón de un viejo refrán.