Los días me han robado,
El espacio que tú dejaste,
Y mis pensamientos absurdos
Invocan tu presencia,
Y claman por aferrar su piel
En tu piel,
Y tus recuerdos en mi presente,
Aunque sé que es imposible,
Aunque sé que no volverás.
Toco las puertas de mi alma,
Y mi alma no responde,
Y mi alma no escucha,
Y mi alma quizá anda en busca
De su alma, que con la tuya
Ha de haber huido al más allá.
Y golpeo el marco de tu adiós
Y el vidrio se hace trizas,
En mis manos
Y guardo silencio mientras observo,
La sangre recorrer mis dedos,
Y el goteo al suelo desnudo,
Que delata su presencia.
Respiro hondo porque sé,
Que quizá entre un respiro puedas volver,
Así como te fuiste, a la distancia,
Sobre una exhalación nocturna.