Retumba el mar y sus destellos púrpuras,
Yacen recogidos en los solitarios caracoles,
Me recuerdan blancos pañuelos,
Inmortalizados con un llanto puro.
Golpean las olas, grandes rocas silentes,
Que hallan consuelo en la gaviota lejana,
Y que pacientes arrullan su canto vago.
No es un retumbo irreal, ni mágico.
El rocío salado enmudece en tu espalda,
Y coquetea con la fragilidad del viento.
Más allá de tus pupilas te observo,
Y enmudezco al sentirte a mi lado.
Y el mar borra las huellas en la arena,
Y desmaya en su boca, tu boca mía.