Estoy de pie, al borde de la cama,
evito ver tu cuerpo dibujado por la
blanca sábana que apenas cubre tu desnudez,
evito ver tus muslos, las comisuras, tu hombro,
el seno que olvidaste cubrir, la tersa pie de tu espalda
que apenas se asoma.
Recuerdo tu rostro en mis labios, sentirme ceñido
por tus piernas, tus uñas abriendo mi piel, tu lunar
Venus, y el erotismo de tu mirar.
Evito verte, porque será difícil olvidarte, evito verte
porque sé que vas a irte.
Y qué harás cuando despiertes, qué dirás al vestirte.
Mientras te observo.
Dejarás tu aroma en mi almohada, tu ausencia y tal vez
una nota.
Una nota que me acompañará en el deseo de volver a sentir
tu piel de durazno, el sexo tibio en tu actitud de amante,
tu inocencia envuelta en cuerpo de mujer, tu inocencia
envuelta en pasión.
Evito ver tus labios, tus manos, tu soñar.
Y es por lo que siento que evito verte.