Febrero. Calor insoportable. Cielo limpio. Oscuridad absoluta. Estoy
sentado en una de esas sillas playeras, de lona, que tienen impreso
sobre el respaldo la marca de una cerveza. Pero estoy bebiendo vino y
fumando. No tengo idea porqué pero pienso en mis últimos
años. Demasiados problemas. No es que me importen pero son
demasiados, me repito. El croac de una rana se mezcla con la voz
chillona de un niño que se mezcla con la voz de una mujer que
habla de cómo le quedaron las milanesas. La voz chillona de la
mujer que habla de cómo le quedaron las milanesas se mezcla con
la voz de un tipo que le responde no sé qué de un grupo
de parodistas. Febrero. Calor insoportable. Vacaciones en familia. Sin
percatarme el cigarrillo se consume entre mis dedos. Comienzo a sentir
la proximidad de la braza. Caigo en la cuenta que estoy vivo. Lo dejo
caer sobre la arena. Aspiro hondo. Enciendo otro cigarrillo mientras me
repito estoy vivo. Y eso es lo único que cuenta.