Un cine. Una moto a ciento veinte kms/h.. Bajo la lluvia las gotas
duelen como lágrimas. Es la sangre de cristo en un cielo color
carmesí. Los siete pecados capitales esperando en los
semáforos desnucados. El puño derecho desafiando la
noche. Los ojos entrecerrados. La ciudad dormida no contesta. A lo
lejos una sirena entretiene insomnes. Estoy vivo. La ciudad no
responde. Estoy gritando y las gotas duelen como lágrimas. La
calle serpentea como un látigo y golpea mis rodillas. El
teléfono suena cuatro cinco seis veces. Enredada en las
sábanas ella ofrenda una pierna. No contesta. Alguien regresa a
casa crucificado por la rutina.