Estábamos tirados en la cama. Aburriéndonos en penumbras.
Elise se tapaba la cara con la almohada. Yo fumaba en silencio,
observando la braza del cigarrillo mientras me repetía
mentalmente no te llames a ti mismo un secreto a menos que pretendas
conservarlo. Rancio y egoísta como un perro enfermo.
Despreciando el sexo como un animal de dios. Los senos de Elise,
turgentes, apetitosos, desafiaban la noche y la ley de gravedad.
Aspiré profundamente el humo del cigarrillo, mientras le
decía, escudado cobardemente en la penumbra, cualquier cosa que
me des me parecerá insuficiente. Luego el silencio
mezclándose con el humo y la larga noche. Elise se
incorporó. Los ojos rojos, hinchados. Mirando un punto fijo de
la negra noche me dijo no trates de utilizarme, ni de rechazarme
astutamente. Conquístame o piérdeme. Para eso sirve la
oscuridad.
La almohada había caído al piso.
La almohada había caído al piso.