Estaba en un bar bebiendo whisky fumando ignorando les fleurs du mal,
quiero decir no estaba en un granero sentado bajo la sombra de una
palmera salvaje bebiendo buorbon. Estaba simplemente en un bar bebiendo
whisky viendo pasar les feuilles mortes quemando un cigarrillo. En una
mesa dos viejas parloteaban, hablaban de filosofía y criticaban
que en el menú no había aves aristófanes ni
pitonisas al escabeche. El mozo trató de explicarles que el
cheff Heródoto había faltado ese día debido a un
doloroso cólico nefrítico. Las viejas añoraban
sueños perdidos, justificaban mentiras, excusaban realidades,
desempolvaban olvidos y neuronas, sin reproches ni concesiones.
Llamaron al mozo y pidieron la cuenta. Se levantaron. Una le dijo a la
otra "suerte que aún te excitas".