Oigo el tambor
cuya vibración despierta la danza de la vida.
Está dentro y fuera de mi y en todas partes,
hace que mi corazón se inquiete con la presencia de la Primavera
y duerma cuando llega el Invierno,
alinea a los bandos que luchan en la guerra
y los reúnen en la clásica pantomima de la paz,
enfrenta a los amantes como las olas del mar
y de su choque obtiene sus descendencia,
hace brotar el grito de los recién nacidos
y sella los labios de los moribundos,
impone su ritmo al lenguaje del universo
y confunde a los hombres con sus notas imprevisibles.
Era, en fin, el mismo son con que se extinguían,
padre, tus pulmones fatigados
entre los estertores amplificados
por los aparatos del hospital
en aquel último día, apenas comenzado,
de lo que pudo ser mi primer diálogo con el mundo.
Desde entonces he bailado solo.