He soñado que en esta madrugada
acaricio tu cuerpo en la penumbra
y la luz de tus ojos me deslumbra
mas que el fulgor feliz de la alborada.
He soñado también que con ternura
acaricio tu miembro palpitante
y que tus labios, fuentes de dulzura,
calman mi sed de besos escalante.
Yo no sé si tu sueñas igualmente
que este amor que maldice tanta gente
trasciende las fronteras espirituales
No lo sé, pero sueño que en tus sueños
tu sueñas que los dos somos los dueños
del amor y el placer homosexuales...!