Somos Adán de un mundo novedoso
y El que Vendrá a anunciar la Parusia
somos el hombre antiguo que veía
el crepitar de un fuego misterioso.
Somos Abel que muere mansamente
y el Anticristo bárbaro, otro Atila,
Etzel que vuelve impávido y enfila
sus huestes contra el lánguido occidente.
Somos el soplo antiguo que en el hombre
es prodigio divino y cuyo Nombre
consta en las tablas de Hermes Trismegisto.
Somos El Che que muere en la montaña
por odio o por amor, somos la hazaña
de un taumaturgo, Somos Jesucristo!