Quiero volver a oler tu cuerpo entre sábanas,
ahogarme en él hasta morir en un sueño profundo,
despertar abrazado por el calor del silencio,
vivir condenado a tu amor y a tu corazón encadenado.
Quiero sorber otra vez de tus labios
besos invisibles en la oscuridad.
Quiero oír tu voz en el silencio,
estremecer con tus palabras en mi oído,
enloquecer por el calor en mi cuerpo,
despertar y seguir viviendo.
Quiero otra vez tus ojos cerrados.
Quiero otra vez tu cuerpo abrazado.
Quiero otra vez a ti.
A ti quiero.