Soy la misma. ¿Te acuerdas?. Soy aquella,
que hizo con tu amor, libros y versos.
La romántica muchacha enamorada,
que era dueña, con tu amor, del universo.
Soy aquella muñeca quinceañera
que llevaba tu nombre, en las pupilas.
Soy la misma, tu novia, la primera...
que temblando... ¡Te quiero! le decías.
Soy la misma que luego puso flores
en tu pobre cuartito de estudiante.
Que llenaba tus días de ilusiones
y animaba tus pasos vacilantes...
Soy la misma, que mujer, te siguió amando
y guardó para ti, todas sus ansias.
La que un día lloró, porque te ibas
y esperó tu regreso, con constancia...
Soy aquella que esperó... que esperó siempre
acortando dentro el alma tu regreso.
Soy la misma, que fiel y enamorada,
apagó la sonrisa, y mató el beso...
Soy aquella, ¡Tu rubia princesita!
que tejía entre versos, su cariño.
Que al correr de los años, vuelve ahora,
y que encuentra triste al hombre, ¡Ya no, al niño!
Soy la misma, que quiso atar su sueño.
La romántica muchacha enamorada.
Solamente que mi vida, es cruel invierno,
y la tuya, apenas alborada...
Pero igual, como ayer, te quise siempre.
Cuando era la muchacha quinceañera
que soñaba que tú eras, todo un mundo;
y en tu mundo, yo ¡Eterna primavera!...