Estoy sola...
Desde mi patio contemplo
Toda la noche estrellada.
Noche de luna y silencio.
Noche de cosas pasadas,
Que sin querer, te ha traído,
No sé por qué, a mi memoria.
Que sin querer, has venido,
Y ya mis labios te nombran...
¿Será que estás en mi vida,
aunque no estés a mi lado?
¿Será?... ¡No quiero pensarlo!...
¡Por qué, te habré recordado!...
La noche sigue en silencio
el cielo todo estrellado,
y yo sentada en el patio
donde una vez, me has besado.
¿Por qué estoy sola sí un día,
amor, tus labios juraron?
¿Por qué te fuiste tan lejos?
Si ¡tanto! Yo te hube amado.
¿Por qué me envuelve la noche
con su silencio pesado?
¿Por qué? ¿Por qué estoy llorando?
¿Por qué te habré recordado?