Iremos esta noche, a consumar las
ansias, de nuestras vidas.
Por una horas, tan solo,
nos alejaremos del mundo,
y seremos espectadores,
de nuestra propia agonía.
¿No estamos sufriendo acaso,
muerte...tan lenta?
¿No nos están matando nuestros deseos?
Ven...
levantaremos juntos... ¡altar de amores!
y allí nos fundiremos en sacro fuego...
No temas... ¡Sé lo que piensas!
Que las cenizas ahoguen nuestra quimera;
y al alejarnos, llevemos juntos,
por nuestras vidas,
solo un fantoche, de aquel gran sueño,
¡que amores eran...!
Que importa, para nosotros que viviremos,
en una hora de amor... ¡Toda una vida!
Ver el mañana desvanecerse.
como en un sueño...
Si en esta hora de amor, diremos: ¡Mía!
Ven...
Dame tu mano. Elevaremos,
ante el plinto del amor, una esperanza,
santificando, el acto que consumemos,
en esta hoguera inmensa, que nos abraza...
¿No estamos muriendo, ya de deseos?
¡Si solamente el mirarnos, nos hace daño!
Ven...
quemaremos juntos en esta noche,
estas ansias que matan, para adorarnos.
Vamos...
La noche es nuestra... la noche espera.
Nos fundiremos juntos en esta hoguera.
No importa si tras la noche, queda la nieve.
Si en esta noche de amor...
¡Hay primavera...!