Sin pretenderlo,
la escarcha
encerró aquellos golpes de mi cuerpo
en la infinidad nocturna
de este enjuto armario acristalado.
No obstante,
quizás la premonición era más fuerte
y prefiere vestirme entre trajes desaliñados,
mientras occidente viste a su marinería con botellas de gin...
Al otro lado del panel,
veo caer sus lágrimas traslúcidas,
me veo caer...
Los cordones
aprietan fuertemente el sedal rojo de los canales...
Ensucian su cara
con dossieres de menta
y retales corroídos en las páginas del boulevar.
Se cierra la puerta
y vuelvo a ese lugar
donde las gotas de sangre
parecen recordarme el perfil de sus ojos antiguos.
Ya no está,
lo siento,
la quise y la quiero
ahora que derrocho mis últimos besos
sobre las espuelas de mis rodillas:
sobre el látigo donde nunca volverá a sentarse.
Con los ojos cerrados
veo tras el cristal:
la luna se disuelve sobre las aguas,
y un trasatlántico despierta las últimas estelas
de la noche en el cabello de un potro a Singapur.
I love you...