Xa te fuiste bruxo bueno.
Con tus ojos de chiquillo incorregible
atrapado en un disfraz de piel marchita...
Temeroso y solitario...
Dijiste adiós con un silencio
que acudió a nublar tu rostro desde el alma
Y tus ojos se cerraron...
Se llevaron al muchacho de sonrisa interminable.
De pies menudos y manos curtidas.
De risa loca...
Cual traviesa mariposa te marchaste...
Y emprendiste grácil vuelo
a jugar entre las flores
frescas del cielo...
Xa te fuiste bruxo bueno.
Cuídate chiquillo viejo.
Posa tus alas cansadas
en los pétalos del cielo...