Mi amor;
solo cuando nos abracemos
una noche de verano,
y lloremos uno sobre el otro...
Solo entonces,
volveremos a ser los mismos
Besándonos como si fuéramos a morir
al día siguiente...
Como si no hubiera día siguiente...
Sólo cuando volvamos
a bebernos las estrellas
tendidos desnudos sobre la arena,
ebrios de pasiones
como niños quinceañeros...
Sólo entonces,
volveremos a ser los mismos...
Sólo cuando soñemos
otras vidas y otros mundos
Como siquiera no hubiera otras vidas,
ni otros mundos...
Solo el nuestro
Sólo entonces,
volveremos a ser los mismos
Mi amor;
solo cuando volvamos a mirarnos
y los ojos no se aparten un instante...
Desbocándose las almas
Como si no hubiera otros ojos,
ni otras almas
Cuando vuelvas a abrazarme
y estemos en el centro del universo
Y todos los sistemas solares pendan de un beso
Girando todo el cosmos en torno nuestro...
Sólo entonces volveremos a ser los mismos...
Sólo entonces yo me moriré...
Y tú te morirás conmigo...