¡Hoy ya no escribo poemas de amor!
Sí de viajes, de vaivenes,
de excesos nocturnos, de amores de barra,
de ritmo frenético,
de resacas...
Sí de gentes de aquí y de allá...
Sí de vida en sentido extenso...
¡Mas ya no de amor!
Sí de Londres o de Roma,
de desiertos saharauis,
de soles de medianoche...
Sí de México, Sevilla, Barna...
Sí de la Ibiza mágica...
¡Mas ya no de amor!
¡Hoy ya no escribo poemas de amor!
Aquellos cadentes de rima fácil...
No suena ya el arpa de Bécquer en el rincón...
¡Hoy ya no escribo poemas de amor!
Una vez me lo trajo la vida,
y fugaz se lo llevó...