Te extraño...
Que frío es todo sin ti...
La mañana es de calles sin nombre,
de soles que no madrugan,
de cuerpos que no se arrullan...
Los paraguas bailan tangos solitarios.
Suenan a blues las gotas de lluvia...
Te extraño...
Que absurdo es todo sin ti...
La acera es de pasos sin rumbo...
De agentes que llaman a puertas frías,
de halcones que anidan en autopistas,
de burdeles sin taxistas...
Te extraño...
Que triste es todo sin ti...
La tarde es de globos de helio
sin mano de niño.
De astillero cerrado,
de girasol dormido...