Aquel día...
No aprendimos nada...
Hoy no somos ya mejores.
Y no aprendimos nada...
No fue aquello el principio de TODO
ni el fin de la NADA...
No supimos entonces oír a las almas...
Aquel día...
No aprendimos nada...
Cuando todos fuimos entrañas rotas...
Cuando el mundo entero fue una lágrima perdida...
Desconcierto...
Alma encogida...
Cuando todo el DOLOR no tuvo consuelo...
No aprendimos nada aquel día...
Cuando todo eran preguntas sin respuesta...
Cuando todo era un absurdo sinsentido...
Cuando todos rezamos la misma plegaria...
Cuando nadie éramos ya NADA...
Aquel día...
No aprendimos nada...
Devolvimos odio al odio...
Más locura a la locura...
Sinrazón al sinrazón...
Todos fuimos habitantes de una torre...
Todos saltamos de aquellas ventanas buscando la vida...
Todos nos hicimos más mayores...
Y crecimos de repente aquellos días...
Más no aprendimos nada...
No supimos escuchar a tantas almas...
Ni al día siguiente...
Ni en el Marzo de Madrid, ni aquel Septiembre...
No aprendimos nada...
Cuando todo parecía surrealista...
No encontramos del escombro las clemencias escondidas...
No hubo reflexiones acertadas...
No supimos escuchar a tantas almas...
Libres ya de odios y maldades...
Libres de venganzas...
No aprendimos nada...
Cuando creí ciegamente que ALGO comenzaba...
Que aquel dolor desgarrador era un PRINCIPIO...
Más no fue aquello el principio de TODO
ni el fin de la NADA...
Y yo crecí de golpe aquellos días...
Porque no aprendimos nada...
Porque no hubo reflexiones acertadas...
No supimos escuchar a tantas almas...
No fue aquello el principio de TODO
ni el fin de la NADA...