Tu mirada es insondable...
Y tus párpados son tules que la esconden...
Y al caer sobre tu rostro si dormitas,
son tus ojos de la noche,
las estrellas escondidas...

Son tus labios arroyuelos...
Y mi boca va buscando de sus aguas cristalinas,
los torrentes revoltosos e infinitos de sus besos.

Tus manos son mariposas...
Traviesas cuando me visten de gráciles vuelos...
Mansas cuando descansan
posándose en mi pecho...

Son el romper de las olas
en los puertos tus pestañas...
Y si lloras son tus lágrimas
cual la espuma que se escapa
de sus orlas infinitas...

Suave pétalo de rosa
arqueado es tu cintura...
Y mis manos son rocío que la puebla de mañana.
Deslizándose en su talle sin premura...