Las palabras, como los amores,
caducan cual hoja de otoño...
Van de acera en acera,
de aquí para allá...
Y el tiempo las lleva, las trae,
las vuela, las borra...
De aquí para allá...
Cual viento de otoño...
Amémonos hoy entonces, niña,
desnudos como las ramas
de este Noviembre frágil...
Y digámonos hoy todos los te quiero...
Hoy que nuestros cuerpos son nuestros cuerpos...
Hoy que son de tu boca los labios que beso...
Que las palabras, como los amores,
caducan cual hoja de otoño...
Y después de las lleva el viento...