Caminan lentos sobre los recuerdos,
...llevan sus equipajes con heridas;
el cielo carga nubes de destierro,
los valles se disuelven con la niebla.
Van dejando atrás lágrimas y voces,
besos aún palpitantes en los labios,
nostalgias de olivares,
aromas del pan recién hecho;
todo ello arrebatado
por la voz y el grito de un huracán ensordecedor.
Caminan con los rostros agrietados,
empolvados con hambre y espanto
por el desierto de la incertidumbre.
Sus ojos desguazados,
sus párpados perdidos
en el aroma añejo de su tierra,
recuerdan las cosechas,
los olivos de luz en la colina
y las rocas contando su leyenda.
Tienen bordado un sueño
que ha abierto sus costuras;
tienen guardado el eco
del viento sobre el lago
cuando rizaba todos los espejos
de sal marina y hierba.
Caminan lentos sobre la batalla,
llevan sus equipajes con fatigas;
su cuerpo está desnudo
en la orilla del sol;
pero su corazón,
¡ay, su corazón!,
siempre estará grabado
en aquel viejo olivo.