Sueños Saturados
sobrevuelan lirios superfluos...
Rosas matizadas
rosan halitos nocturnos.
Hadas mágicas
Hieren fuentes cristalinas
Tórridas cúspides...
trascienden ocasos interminables
Amatistas incandescentes...
auguran tiempos encapsulados
Palabras torrenciales...
pintan bosques daltónicos
Rayos insipientes
rasgan timbres agonizantes
Sonidos fluorescentes
suavizan fragancias purpuras
Corales translúcidos
contrastan el fino diamante...
Prosas se plasman en el tiempo
Perfumes se exaltan en el mar
Querubines regocijan al poeta!