Llevo mucho tiempo ciego
ciego por un amor que tuve y que no he podido borrar
y más que por eso
por un amor que tuve
y que no supe como conservar...
sabes lo grande de mi tristeza
es tan grande como fue ese amor...
si antes te veía en todos lados
ahora te observo en cada lágrima
y no solo ahí,
te observo en cada persona
en cada lugar
no solo en los que estuvimos juntos
sino en los que pudimos estar...
con nostalgia me llevo tus recuerdos
y sabré que serán la última piedra de la tumba
de la tumba de mi pobre corazón...