te robaste mi corazón hace mucho tiempo
y mis poemas son vestigios de lo que quedó de él
te llevaste una gran parte
la parte que contenía mi fortaleza y mi orgullo
la parte que contenía la coraza
la parte que lo envolvía y lo protegía
me dejaste, con la parte que te extraña.
con la parte que se entristece al verte
y que solo sabe escribir lágrimas al recordarte
me dejaste mi tristeza
te llevaste la sonrisa...
sabes que te llevaste tu compañía...
junto con el pedazo de mi corazón que te contenía
pero no te llevaste la parte que te recuerda...
aun así dejaste algo bueno
se te olvidó llevarte
la parte que te ama