Ayúdame a morir ahora que los dos somos nocturnos.
No quiero una muerte de losa y tierra,
deseo morirme y sobre mi boca nazcan amargas hierbas
pues la hiedra se arrastra sobre sus recuerdos
y mi fría lengua sesga los opios enmascarados de tu cuello.
Intento vanamente hallar tu espacio,
déjame morirme roto al menos en tus brazos, ayúdame,
cierra mis pulmones, déjame sin resuello.
Ahora que el arpa segrega el veneno, ábreme los poros
penetra gota a gota en mis venas sobre mi sangre;
Marco descolado, viña de la noche que no se mueve,
amargo fruto de escarcha, juguete del destino.
Ayúdame a morirme, se mi pañuelo, mi luz en la punzada oscura
no permitas mi desnudez sobre la piedra y el olvido
Ahora esperándote, ven sencilla locura, aroma de néctar
que embriagándome de ti se acabarán mis penas.