No acabas de llegar, pues siempre estuviste
desde el principio de los tiempos
te presentí como animal agazapado en la sombra
sentimiento noble, salvaje, impúdico casi
aflorando en mi piel.
Mis más salvajes deseos,
mi boca, para ti obscenidad,
mis ojos, deseo que no se esconde,
mis manos, animales salvajes
que recorren tu geografía,
que arrasan cuanto a su paso tocan,
mi cuerpo, tronco al que asirte
en este mar bravío
de lujuria deseada.
Siento la noche en mis poros
mas mi alma, caliente,
ayuda a un corazón palpitante.
Te busco, te nombro, te evoco,
te llamo... te llamo...
mas no con nombre de mujer,
no con nombre de madre,
ni de amiga, ni de amante
si no de hembra caliente
que atiende mi llamada,
mi llamada de hombre,
mi llamada de selva y de llano
de costa y de altiplano:
mi llamada salvaje e incoherente,
mi llamada de pasión inacabada
que se escribe lentamente
la calma, tu alma, la noche, el deseo.
No sé si todo no es nada
si un sueño o quimera
o si soy yo el sueño
de tu realidad absurda;
mis labios que dicen amor
y que en amor estallan
tampoco son nada
si no tienen los tuyos
como puerto de llegada
y repito que te quiero
y me da miedo la nada
y grito en la noche
tu nombre de amada,
la que se acerca a mí de frente
la que apuesta conmigo su mirada
la que me tiende sus brazos
y me llena de esperanzas.
Tú, caribe de mar salada
palma en la arena soterrada
cimbreante se insinúa
como un sueño inacabado
de un amor que lo es todo
cual pincel que pinta esa nada,
que la cubre de amorosa pintura
mixturando en ella mi alma
mi alma de enamorado, de vencido,
vencido por su amor y su mirada
sintiendo un corazón
lleno de amor
de mucho amor y...
unos gramos, tan solo unos gramos
de dulce y hermosa locura.