Que no, que no necesito promesas,
no vivo de mañanas ni compromisos
que vivo de almas y suspiros compartidos,
por eso no necesito promesas:
mejor dame abrazos y besos
de los que sepan a vino.
No necesito promesas
ni que me envíes ajenos escritos
pues es mejor mirar tus ojos
cuando trepan por la risa del camino.
Las promesas son o suelen ser
jinetes a lomos del viento
y el viento, todos lo sabemos
siempre sopla según su albedrío,
por eso no quiero promesas
me dicen más tus dedos pequeños
cuando en la tarde se enlazan a los míos.
No, no necesito promesas
mientras sienta dentro lo que siento,
mientras tu nombre sea música,
mientras me llene tu silencio,
mientras mi piel busque la tuya,
mientras hagas conmigo el camino.
Por eso no quiero promesas
pues nunca fue el tiempo adivino
si no tan solo triste escribiente
de mil locuras y desatinos,
de amores tristes y espléndidos
o tan solo de aquello que canta
a veces, muy quedo, bajito
mi corazón cuando no está contigo.