Este lado ilimitado de mi vida
tiene vistas a un recodo de la playa
en la que rozo el horizonte con los dedos
y visito los bancales si amanece
hacia el nordeste como en junio
o ahora mismo en que este mundo
que transito bajo techo se refugia
tras las sábanas yacentes desde anoche.
Tiene escapes y salidas
y caminos que me ascienden a otros mundos
donde estáis a veces cerca y tú a mi lado
en contraluz sobre la hierba
o yo elevado en la ladera cuesta arriba
hasta observar que los fantasmas
y lo triste, a ras de mí, se desvanecen.
Este lado refulgente de la vida
es una cápsula especial donde
cualquier intromisión de lo
mezquino está distante
y es rosada la tensión de cada día
y relajada, como Buda ante su río,
toda carga emocional que
nos comprima los cerebros
contra el borde de la angustia.
Este lado de la vida
es una excelsa pedalada
que domina los conatos
denodados del temor por
aplastar la primavera que en mí fluye:
ámbar miel y añil esfuerzo
que degusto amaneciendo
como trozos delicados
de Nirvana.