Ya van corriendo por tu piel
los cinco jinetes de mi mano,
ya la boca que expresa su amor
posa sus rosadas alas
sobre la palidez de tus senos,
y levantando el árbol de la pasión
se hunde en tu humedad caliente.
Es en el roce de piel contra piel
donde más que nunca te siento valiente,
firme, decidida, mujer de oscuridad
que me otorga su sagrado templo
sintiéndote toda temblar
bajo de mi mano la palma.
Pero mis labios, huérfanos de ti,
buscan los tuyos sin encontrar nada
y el corazón que quiere entrar
encuentra la puerta cerrada,
la muralla de tus labios detrás de la cual
guardas con celo tu alma.
Mas el éxtasis que se rompe
no oculta ya más nada.
Es amor puro y simple, corazón
entregado, requerido, gozado y sufrido,
abierto y herido por la mujer amada.