La vida es, no sé cómo decirlo
un torbellino que te envuelve,
que te arrastra a diario
por eso no sé si vale hacer planes
si darle guiños o tan solo
esperarla sentado en la esquina.
La vida, esa que todos tenemos
nunca sabremos si es paso o estancia
o si tan solo es un momento
de algo que se aleja en la distancia.
La vida, la vida de hombre
esta vida que te convierte en fiera
te baña todos los días
algunos hasta te acaricia
pero otros... te araña y golpea
inmisericorde, mientras te aleja
de todo aquello que amas y deseas.
Pero no tenemos otra
y eso nadie nos lo pone en duda
o si acaso tan solo a veces
nosotros mismos nos lo cuestionamos
dependiendo de donde sople el viento
o de cómo empiece el día.
Y es en uno de esos días
cuando menos tal vez lo esperamos
que se nos apaga esa llama
que se nos despide esa chispa
y nos vamos como vinimos
sabiendo como mucho la forma,
la manera en que vivimos.
Y ahí nos quedamos
y hasta ahí llegamos, tontos
o ebrios dependiendo de tantas cosas
que casi siempre olvidamos
lo esencial, lo más importante
que tan solo vivimos cuando soñamos
cuando respiramos otro aliento
o en contadas ocasiones
cuando dejando de ser hombres, amamos.