Ansiar es bueno,
pero aún más,
contemplar el gorrión y la piedra.
En un estudio detallado
sobre aquello que la muerte corta,
no se encontró sangre,
sino saludable indiferencia
en ambos lados del muro:
Ningún cartel explicativo
que anunciara relaciones supuestas
entre el miedo y la molestia de morir.
Ansiar es bueno,
pero fluir, aún sin agua,
propende más al equilibrio y la sonrisa
que obstinarse en retenerte
o en que, ausente, nos contengas.
Ir hacia allá, sin dónde,
es diversión imprescindible,
sea cual sea el territorio en que caigamos,
cuando nos crezcan las sombras.
Nuestra carne no hace mal
en acoplarse,
acostumbrarse a los cuchillos
que amenazan desprenderse del azar
y atravesarnos.