Suave llegas a mi lado, mariposa en la siesta,
siembras en mi costado todas tus dudas.
Metáfora de mí, hablas de mis cosas
mejor que yo mismo,
desde la experiencia de mi agua y de mi tierra.
Suave llegas y te quedas, mariposa en la tarde,
habitas mi silencio desamueblado.
Extranjera de mí, desarraigada,
buscas el billete
que te aleje del desorden del destino.
Suave llegas a mi lado, mariposa, tan breve,
y sé que amo tu errático vuelo.
Extensión de mi voz, te desvaneces
en un momento de aire,
después otro...
y te pierdo de nuevo.