Alguien te hace señales en una isla.
Acaso así proclama la existencia
de otro hombre que naufraga en un poema
donde escucha el gemido del viento aún
y la ola que se rompe en su cabeza.
Alguien te hace señales desde lejos,
más allá de esta página que lees.
Más allá de sí mismo está pidiendo ayuda,
interpreta las nubes que en su mirada viajan
con formas muy diversas y extendidas
como el mapa borroso de un tesoro perdido
que es un jirón de niebla en la memoria.
Desfilan hacia el norte de sus ojos
el antiguo vapor de un mercancías,
la blanca y alargada mano
que acarició su rostro en las mañanas
y el rostro transformado de su padre.
La marea, de nuevo, mueve el cuerpo:
hay un barco que zozobra entre la niebla...
y al sur de la nostalgia detenida
se disipa la vida que abandona
los nimbos lentamente, las señales
que el otro hombre hizo desde fuera
del poema que asciende evaporado.
Los restos del naufragio
han llegado a la playa, y las palabras flotan,
nadan en el poema
y varan sus sentidos en la arena.