Si hoy tañera la vihuela
podría cantar cual gaucho,
aunque no pueda ser libre
ni tenga sobre la tierra derecho.
Ya no está mi guerra en la frontera
ni es el indio mi enemigo
ni soy Fierro de zaino galopante
ni versos de milonga los que escribo.
Pero me siento en el fondo
centauro de tiempos nuevos
a caballo de una soledad
como el tiempo, antigua y trashumante,
siempre lejos de mi rancho
con el cielo como amigo constante.
No sé si tengo lucha
o si sigo alguna dirección
como San Martín o como Murrieta
desventajas de este mundo
que pierdo entre vuelta y vuelta.
¿Cuándo llegará el día
de dejar esta locura,
de tener mis causas justas
y poder vivir mi aventura?.
No necesito pantalón bombacho
ni cincha para aguantarlo
y mi faca, vieja y enmohecida
colgada de una pared está
cansada y olvidada igual que mi chiripá.
Y aunque no lo soy me siento gaucho
a pesar de saber que soy
en todo el último del rancho,
de este rancho de asfalto
que día tras día y hora tras hora
me deja mantener mi altivez
a costa de lo que más el gaucho valora
de lo único que quiero de verdad
aquello por lo que lucho cada día
y que todos llaman libertad.