Beso a los once años
beso que nunca se olvida
que diste una tarde, tal vez a escondidas
nervioso, con miedo, con prisas
beso de los once años
con el corazón por bandera
y el alma llena de vida.
Recuerda el corazón ese beso
que te llenaba la piel de alegría
la memoria también recuerda
y luchas por poder regresar a aquel día
pero otros besos te lo impiden
besos que ya no fueron dulces
que te arrancaron ilusiones
y te dieron tristezas aprendidas.
¿Recuerdas?, tu corazón aleteaba
mientras tus manos inquietas
pugnaban por otra piel
por una caricia soñada, prometida,
mientras tu inexperiencia todo era
y tu corazón latía y latía
tu corazón
aquel corazón de fiesta que tenías.
Tus labios vírgenes de otros
empujaban la niñez hacia fuera
y sin tu saberlo con ese beso entregabas
toda tu inocencia perdida,
mientras esperabas ver pasar la vida
sentado en la cima del mundo
cuando el mundo era un jardín,
cuando eran inacabables los días.
Ahora, cuando ya la montaña se achica
recuerdas aquel beso lejano
ese beso de hace ya tantos días
tantos, que ya ni siquiera cuentas,
pero en esas tardes de otoño
cuando tus ojos son barrera de lágrimas
y la soledad en tu hombro
se ríe y porfía
recuerdas aquel beso a los once
y tú, solo tú sabes ahora
Después de tanto tiempo pasado,
Dios cuanto valía.