En la noche más callada,
tu te acercas ausente, silenciosa
no sé si como espectral figura
o como fruto de fiebre aniquiladora
mientras un manto de gotas
viste la calle vacía,
A mi soledad me enfrento solo
pugna entre viejos amigos
lucha desigual y fratricida
que se repite una y otra vez
como con miedo a cerrar la herida.
En mi boca... un recuerdo
en mis manos... un deseo
en mi piel... una nostalgia
en mi vida... un sueño
¿o tal vez el sueño es mi vida?,
no lo sé, a fin de cuentas llueve
y siempre se confundieron
lluvias y lágrimas.
Desgrano palabras como quien
levanta paredes
aunque entre ladrillo y ladrillo
quede la huella del cemento
que une por siempre.
La noche traidora, amiga
la que a veces es cómplice
me susurra rabias en el oído
y mete en mi alma cristales,
uno por cada ser
que pude haber sido.
Suena a lo lejos una sirena
a lo lejos, a lo lejos, a lo lejos
grandísima estupidez humana
cuando tal vez lleve un herido
y yo, aquí solo en la lluvia
me muero, me muero
por no tenerte cerca.