Algún día me taparán la cabeza
a todos nos taparán la cabeza
un velo blanco cubrirá la cara
para apartarnos de la vida.
No sabremos quién lo hará
ni que gesto tendrá su cara
ni siquiera en que estará pensando
cuando nos tape la cabeza.
Nada sabemos de ese día
pero mucho del que le sigue,
sabemos que ya no saldrá el sol
ni que jamás oiremos risas
ni veremos más atardeceres.
Los bosques para nosotros
habrán perdido sus estaciones.
A lo mejor empezamos un viaje
(es lo que algunos dicen)
aunque sin lugar a dudas
ese habrá sido el final del camino.
Mientras tanto pensamos a veces
en como será ese día
(todos, todos lo hacen)
y dependiendo del momento
o del humor,
imaginamos mil escenarios
tan cambiantes como la vida.
A veces es un día de lluvia
otros, un aparatoso accidente
los más calmos, en una cama
allí, rodeados de familia,
o en la soledad de un hotel
junto a un teléfono que dice... diga, diga.
De todas formas que importa
la forma, el modo o el día
queramos o no ha de llegar
aunque lo malo será perderse
el gusto de oír decir a todos...
era tan bueno, quien lo diría.