Con el último beso
terminó el amor como un expolio,
como un salmo roto
por el fuego del cómplice. Adúltero.
Emboscada una nueva luz brillaba
y lentamente levantaba vuelo.
Tus apenados ojos y el brillo
de tus labios vivieron
el doloroso parto, inexplicable,
la aparición de un nuevo mundo
inasible, perverso y trasgresor.
Todavía hoy duele
cómo hacer para borrar sus huellas,
sin que la pena ahogue,
los asombrados días
que descubrimos desasidos, grises,
como cuando andas, qué se yo, para
no morir indiferente. Si al menos
una evocación, una elegía,
acercase tu presencia feliz
a los lugares del recuerdo. Pero,
tu siempre serás la muchacha prieta
de desafíos, laberinto de luces,
de límite desmayado, sin velas,
sin remos, como aquel beso fértil,
urgente, que aún duele.