Un hombre se acerca a una ventana
buscando
las mil y una posibilidades de combinación posibles
de apresar unos ojos,
de descubrir en ellos
aquello que ellos mismos desconocen.
Blandamente ondula el tiempo,
cómplice secreto
que difumina en el lienzo
los contornos imposibles
de unas sombras chinescas
que se entrelazan
y se convierten en árbol
en el centro exacto del mar.
La lentitud del tiempo,
arena movediza que avanza, que retrocede
que se estanca, que asciende.
Mordedura irreprimible
que abarca en su refrenada dilación
el don de poder apreciar
quiénes somos
cada segundo del día y cada espacio de la noche.