Solo contra la noche y su oscuridad me encuentro
fundido en mis pensamientos, en mis miramientos, en mi ser
y solo una pregunta me surge de ello, y solo una figura me surge de ello,
solo DIOS me surge de esto.
Trato de escapar a esa gran palabra
trato de no pensar en lo que me pasa cuando hablo de él
pero es casi inevitable, es como dejar de beber, de ver, de respirar,
entonces decido seguir, seguir, y que encuentro sumido en mi mente, en mi dolor?
encuentro la excusa anglosajona de la existencia,
encuentro la explicación fácil,
la primera puerta de salida a la pregunta
me conforma? no, no me conforma
leo la Biblia, y que, mas contradicciones, mas absurdos, mas nada
mas rabia, y porque? porque no me responde nada, nada!
porque me dicen que DIOS me ama pero si no le rindo me manda al infierno,
me deja afuera, me da otra oportunidad?
No. Él perdona, pero como,
no fue él el que no perdono a sus ovejas y los hundió bajo su oscuro manto.
DIOS sabia que la existencia es antecedente al hombre en la tierra
que nos fue legada solo a nosotros.
y donde esta esa respuesta, esta perdida en el tiempo.
Y otra vez sigo sin contestacion, DIOS, creo todo, el hombre solo descubre,
DIOS creo el odio, el dolor, la lujuria? No hijo, eso lo descubrió el hombre,
tu como uno de ellos.
Pero y porque existimos? porque DIOS quiere, porque el traza nuestros destinos.
Destinos, esclavos de él, expectantes de él.
No me parece, creo que yo hago mi propio destino lo llamo presente.
y porque existo?
por un fenómeno biológico, porque mi papá y mi mamá tuvieron sexo,
porque de un animal evolucionó el retorcido hombre, este hombre, estos hombres.
Entonces, que es la existencia? yo soy la existencia, el ser, el ocupar un espacio virtual en la nada y en el tiempo me hace ser la existencia,
el tomar mis decisiones me hace existir, el hacer las cosas, el saber que yo existo porque le doy un propósito a mi vida de mierda que enfrento
cada día ante gente tan podrida como yo que se merece lo peor igual que yo pero que le pasan cosas buenas porque eligen su destino y hacen su existencia.
Yo, no creo en excusas, yo no creo en el destino ni en el futuro,
yo tengo y doy vida, yo existo porque yo quiero
porque yo lo hago y porque acá estoy, me miro las manos y digo de que estoy echo como
llegue a ser, a poder materializarme, y que me importa, acá estoy
porque sucedió algo o porque alguien sucedió, pero eso no hace que le deba la existencia, se la debo a mis viejos, amigos, hermanos a MÍ.
Yo soy y seré mi DIOS, yo tengo mis respuestas a mis preguntas,
y porque las tengo?
las tengo porque yo existo y doy todo a mi vida y ser.
Y ahora sin mas que un dolor de cabeza y un llanto,
con odio dentro y represión fuera
puedo escribir orgulloso dios con minúscula
y decir: yo soy mi dios, me debo la existencia, me debo una gran deuda,
Les debo un perdón.