Ella estuvo enamorada de él
pero él nunca lo creyó.
Él estuvo enamorado de ella
pero nunca se lo declaro.
Se encontraban los viernes
por casualidad a la hora de cenar,
cruzaban sus miradas
pero ninguno decía nada.
Luego de comer, y de algunos
ida y vuelta en un vaivén,
en las horas previas al sueño
se contaban secretos en silencio.
Ella escuchaba sus historias,
reía de sus bromas.
Él adoraba esos labios,
se moría por besarlos.
Se encontraban los Sábados
al llegar la mañana,
luego de que cada uno,
una vez más, se soñara juntos.
Después de desayunar
él comenzaba a empacar,
debía volver a su hogar;
aun no se iba y comenzaban a llorar.
Ella era gaviota
necesitaba emigrar.
Él era un pájaro
que nunca pudo cantar.