Como una explosión de partículas amantes en el Cosmos,
mi Amor, se abre a vosotros.
La caricia recorre mis neuronas, las estimula, las doma.
El aleteo de vuestra sonrisa en mi pecho
cala en un suspiro, se expande, se contrae
vuela a su destino renovado y sincero.
Recorro con mis dedos vuestros anhelos
y al instante siento calor interno,
que impregna de esperanza la aurora de mis deseos.
Dais júbilo a mis días y mis noches,
allanáis las escarpadas cumbres,
las convertís en flores prendidas en mi mano.
No existe refugio donde ocultar este amor tan grande.
Sin prisiones, sin lazos, sin castillos de arena.
Vive libre, nació libre y vuela alto.
Como la mariposa, en el jardín dorado,
pintáis de mil colores, los prados de mi conciencia.
Hijos: Sois mi Luz, mi Amor, mi Fuerza.