Esta guerra de incompatibilidades,
este mañana manchado de ayer,
estas nubes de humo y placer,
este colmo aún por colmar,
este Apocalipsis de interrogantes,
este continuo volver a empezar.
Este cautiverio a campo abierto,
esta borrachera de ceniza,
estos labios pintados con tiza,
este eco brutal y necesario,
este futuro mañana incierto,
este tísico y deforme calendario.
Este momento cansado en el que vivo,
este yo demasiado lejos, este ayer desesperado,
este minuto, esta blasfemia, este simplemente ahora...