Me detuve en tus pies, minúsculos,
piezas que llevan tu esencia
y que me empeño en recordar,
subí por tus bellas piernas, esbeltas,
morenas por las que discurrí en silencio,
su dueña, la suavidad, me lo indicó,
me apee en tu vientre, mirándolo
con visión venidera,
este es mi sitio elegido,
donde ella con una leve caricia me mira alegre,
camino de tus senos, soñé,
y loco perdí el sentido,
no sin antes ver como de allí emanaba
el flujo con el que me enamoras.
Renací en tu cuello, amigo de la sutil belleza,
que me llevo a tu pelo, este me llevo por sendas
dúctiles, asequibles, bellísimas en suma.
Llegue suavemente, el perfil lo requería,
al lugar más mirado, su sonrisa, sus guiños,
su nariz, su frente cálida, sus ojos morenos.
Y descubrí entonces que aquel ser, es mi patria.