Permítame y sin ánimo de lucro
remitirle estos versillos,
ya que usted se dirige
tan asiduamente a mi pobre abuela.
Usted tuvo la suerte de nacer
en un país, maculado por la gracia
de dios, Franco y las coronas,
mas cuando giren los tornillos,
a su lugar natural, y de origen,
usted, Franco, sus coronas y dios
tendrán que marcharse por la falsa puerta,
como dijera aquel funesto Allende;
«bastante más temprano que tarde
se abrirán las grandes alamedas
por donde pasee el hombre libre»,
sin peligro de encontrarse
en un dominical de panfleto real,
la verbigracia de «Usía»
y de sus fantoches cortesanos,
Ni el Sup Marcos es etarra, ni Sabina ramplón,
a si que bajase del trono,
y márchese con sus dos eses,
en la máquina del tiempo, a la Edad Media.
P. D: Llévese a todos los que pueda.