¿No te avisaron? Parece que no.
Es una pena, dime, que vas a hacer ahora,
con un futuro incierto,
con un pasado plagado de claroscuros,
con, eso si, muchas ganas de vivir,
de vivir pero con ella, porque ...
porque con ella todo lo que antes era preocupante
pasa a no ser nada,
porque a su lado disfruto y río,
ha sido su rostro, el que esto hace,
con ayuda de sus manos,
sus senos, su cintura,
ellos me han llevado y raptado,
será Estocolmo, pero quiero estar así,
besándote, acariciarte, rezarte al oído,
y así seguir prendado de tu infinita belleza.