Voy a ponerme triste a decir
que no encuentro a mi amor,
que otra vez, de noche, lo perdí.
Oscura con nubes rojas siniestras,
me lo escondió sin pedir permiso,
la noche, ella fue quien me lo quitó.
Y como no escribirle esta queja
a tantas sucias noches,
que algunos amores me robaron,
cansado estoy,
que la última vez sea,
que a mi amor me robas.
Ahora vagaré por mi ciudad,
cansado y sin compromiso,
triste, melancólico, borracho...
buscando algo que no está.
Nadie aparecerá, solo ella,
celosa y sin mortaja, se levantará
a la hora que yo salgo, para que loco,
me enamore de su oscuridad,
de sus estrellas, de sus rojas nubes,
de su plateada luna,
de sus gentes indomables,
en suma de su tranquila apariencia.