Esta tarde llegó, así como si tal cosa,
Pero no se detuvo largo rato, la muy
maleducada, se fue sin darme dos besos,
maldita felicidad. Cuando ya se iba
en su tren, el desconcierto, se acercó
a despedirla con su pañuelo gris,
y con él, el qué será.
A modo de festín os relato mi funesta noche.
Debido a la mala taberna, mala digestión
se auguraba y como quien mal come,
con mala prisa pedí mis platos.
Mi primero fueron saludos y alegrías
con un toque de azafrán, fue lo mejor
de la noche, la gente platicaba agolpada
sobre aquel mercado arábigo, por desgracia,
solo me limite a reír un rato.
El segundo, ya en Gran Vía Parque, cargado
de pasión melancólica, fue cocinado
y por ello protesté, lo maltrajo, un tarado
de no se cual veinticuatro horas,
por más que me empeñé,
aquello fue el comienzo del fin,
y aquel plato no encontró
lavavajillas que le limpiase.
El postre, fue obra de algún...
a parte, mengüe fue y ni entero lo comí,
fue ahí, justo cuando lo dejé,
justo cuando la tristeza se postreó a mi corazón,
y no dejó sitio ni al Sr. Serrano,
cuando perdido ya del todo me vi,
quedaban algunos que se empeñaban
en no dejarme ir, gracias Rafalín.
Los demás anduvieron
desaparecidos por Ciudad Jardín.
Ni Nacho apareció, ni yo mi sitio encontré
y con un final más bien tristón,
retiro y pasión a fuego fatuo cocinados
se vieron, gracias maestro Gómez,
que con tu ayuda he asimilado mejor esta indigestión.