En la bella quietud de este paraje,
junto al susurro mágico del río,
escucha el canto de este labio impío
que te ofrece mi amor como homenaje.
Escucha entre las frondas del ramaje
este canto de amor, del amor mío;
canto que es dulce y suave o es bravío
como el canto del río y el paisaje.
Y cual luz que da vida a un nuevo día,
purificado de la musa al llanto
por que fuera más puro todavía,
en alas de mi ardiente fantasía,
vuela hasta ti el murmullo de mi canto,
que es toda mi pasión hecha poesía.