¿Por qué me despertáis? ¿No veis que el sueño
me remonta en sus alas al Parnaso?
¿No sabéis que en sus brazos el acaso
se torna realidad de nuestro empeño?
Dormido el cuerpo, en un febril ensueño
hallo gloria y amor a cada paso;
quiero placer y en el placer me abraso;
me encuentro con Amor y soy su dueño.
Forjo un mundo repleto de colores,
de vida, de ilusión, de poesía,
en que se olvidan todos los dolores.
Por eso puedo transformar el día
en destellos de gloria, luz y amores,
si duerme el cuerpo y vela fantasía.