A ti te canto, campo castellano,
campo que pintas la estación florida
de flores y color, de sed de vida,
con el color fulgente de tu mano.
Tú, de los campos del Edén hermano
robaste al sol la luz más colorida;
una amapola fue tu dulce herida,
la paz, la reina de tu fértil llano.
Campo fecundo, que al labriego entregas,
en rojo y gualda trigos y amapolas:
en el mar de belleza en que le anegas,
como entre juegos de encrespadas olas,
flor y mies, que ante el viento tu doblegas,
asemejan banderas españolas.