Cuando recorta mis alas
un mundo cobarde y lento,
y mis sueños se critican
porque levantan el vuelo;
cuando cualquier fantasía
es rechazada al momento
si no se ciñe a las leyes
del santo “tanto por ciento”.
Cuando es “rentable” la vida,
y yo siento en mis adentros
que esta “rentabilidad”
ahoga mis sentimientos.
Cuando la gente me aplaude
en orden a ciertos éxitos,
que yo considero fallos
que traicionaronmis sueños.
Cuando me ahoga el ambiente,
cuando no vislumbro el cielo,
cuando noto a Dios distante
y su condena presiento...
Tengo ganas de llorar
lentamente y en silencio.