Esperar, esperar por no morir.
Recordar, recordar para vivir
Un camino marchito, abandonado,
un andar vacilante, una mirada
a un “no sé qué” nublado,
y más tarde el cansancio, después, nada.
Y volver a esperar. Sin un latido,
el corazón cansado ya no llora;
se ahoga en lo profundo algún gemido
en tanto la esperanza se desflora.
Un recuerdo lejano ayuda al alma,
de aquel tiempo pasado más hermoso;
y es su ayuda tan débil, que no calma
la avaricia del hombre a ser dichoso.
Vuelve a la muerte viva el alma humana,
sigue la senda sin juzgar su suerte;
pasa una tarde gris, y a la mañana
ha dado un paso más hacia la muerte.