La noche teme al sol, que ya aparece
tras la débil silueta del collado,
y cede el paso al astro, enamorado
de la faz castellana que esclarece.
Como tímido amante, el sol parece
que duda y que vacila emocionado;
mas le pica el amor, salta el vallado,
y a Castilla en sus brazos adormece.
Ella despierta, lucha y nace el día;
al verle Oriente el firmamento brilla,
y hoy luce aún más de lo que ayer lucía.
¡Salve, padre de excelsa maravilla!
¡Salve, rey, salve autor de la poesía!
¡Salve, dueño y señor de mi Castilla!