Te agradezco, Señor, tantas cosas,
que me es imposible
una a una, Señor, señalarlas.
...Y, con todo, me viene a la mente
una idea que lucha azorada
por abrirse camino entre todas,
y, valientemente,
ante Ti desgranarse en palabras.
No sé si atreverme,
que el orgullo es pecado, y no cuadra
ante Ti con orgullo expresarse...
Pero tengo ganas
de pedir que tu amor infinito
me perdone otra vez, y que vaya
hasta Ti, como un grito lanzado
por las fuerzas más hondas del alma,
mi agradecimiento
por algo que nada
oscurece con sombra ninguna,
que a nada se iguala.
Te doy gracias, Señor, sobre todo,
por haber permitido que nazca
de una raza honesta,
de padres honrados,
y en la tierra bendita de España.