Pregúntale a las estrellas,
ellas pueden responderte;
ellas conocen el sino
de los hombres, ellas tienen
el secreto de la vida,
de la vida y... de la muerte.
Yo sólo sé que he nacido
bajo una estrella impotente,
y que he sufrido bastante,
y que he llegado a quererte.
Así de sencilla y simple
 es la cuestión: ahora puedes
preguntarle a las estrellas;
 ellas pueden responderte.
...Y entonces te diría en voz muy baja,
como se dicen las verdades serias,
como Amor se estremece en otros labios...
... pero no lo diré... y esa es mi pena.