No sé escribir. ¿Por qué me empeño, necio,
en forzar a mi pluma, si la fuerza
sólo ha de producir vacías frases
que nunca dicen lo que el alma piensa?
No sé escribir.¿Por qué, entonces, le ofrezco,
insensato, esperanzas a una idea,
que luego en el papel, pensada hermosa,
es dura y fría y retorcida y seca?
Quise decir... ¡no sé!, que te quería,
que me gusta decirlo, que me pesa
el no habértelo dicho, que te miro...
y no acierto a decir lo que quisiera;
que, a veces, pienso tanto que la mente
se sume en una estúpida pereza,
y entonces, sin pensar, tan sólo siento
un extraño pesar, una honda pena.
¿Será que, entonces, la razón dormida,
el alma sufre porque estuvo muerta?
¿Será que solamente el pensamiento
es rey que tiraniza mi existencia?
Si dejara sentir a mi alma libre,
olvidada de juicios y de ideas;
si dejara “sentir” a mi cerebro,
y el corazón, de par en par las puertas,
gobernara la marcha de mi vida...,
tal vez pudiera, sí, tal vez pudiera,
olvidando temores infundados
y ahogando en mí la voz de la prudencia,
comenzar una vida que hoy no vivo
porque mi corazón no manda en ella.
...Y entonces te diría en voz muy baja,
como se dicen las verdades serias,
como Amor se estremece en otros labios...
... pero no lo diré... y esa es mi pena.