Hoy siento nostalgia de aquellas mañanas
alegres y claras de la primavera
en que tú venías hasta mi jardín
altiva y radiante como una princesa.
De amores hablando, pasaba la tarde,
venía la luna radiante y serena,
y, como tributo que paga a una diosa,
besaba los rizos de tu cabellera;
luego, al reflejar en tus ojos su cara,
fulguraban éstos como dos estrellas.
Estabas preciosa junto a la enramada,
el aire besaba tus mejillas tersas,
y al tiempo entonaba su canto más dulce
al rozar el viento la verde floresta.
El cielo cerraba sus ojos de oro
pues sentían celos de ti las estrellas:
todas ellas, reinas en el firmamento;
tu, en cambio, eras única reina en la tierra.
En tenue penumbra quedaba tu cara
sólo de la luna, fulgurante y bella,
bajaba el reflejo del blanco más puro
a darle a tu cara color de azucena.
Y yo, que temía romper el encanto,
como un estudiante que azorado tiembla,
te miraba mudo, y encontrar tus ojos
fijos en los míos, me daba vergüenza.
En este embeleso, sin mover los labios,
como almas gemelas se hablaban las nuestras,
y Amor, al prestarles todas sus palabras,
dictaba a las almas las frases más bellas.
Si cabe en el mundo ser feliz, yo creo
que entonces lo fui cual nunca lo fuera.
Al día siguiente me despertó el alba,
y la luz consigo trajo mil ideas;
entre todas, una, por ser más hermosa,
limpiando el espacio, vino a mi cabeza.
Un recuerdo dulce, feliz y sereno,
salido del marco de esta vida necia.
Recuerdo de dicha, mas...sólo recuerdo.
...Ahora me pregunto: Alma, ¿por qué sueñas?