Nos queda la bestia
tras el carnaval del fuego,
la desencadenada furia de su garra,
su codicia,
la perversa fanfarria
de sus charlatanes.
Repta en arenales fusilando
otros dioses mientras multiplica
el hambre y los cementerios.
La productividad del Imperio
es envidiable!
Distribuye misiles y metralla,
ceeneeneiza sus prioridades tácticas
y estratégicas y se ríe a carcajadas
de los pueblos y el futuro.
Conectado a un oleoducto
entre las ruinas de la gran manzana
cualquier neanderthal de traje
dicta sus imbéciles justificativos
al empleado tercermundista
que dice que sí porque le pagan.
Mientras tanto se acaba el mundo
siempre lejos de sus escaparates.