John War se relame con bocetos y maquetas
de Bagdag Shopping.
Le sentaría muy bien un inmenso cartel
de enjoy dólar o de sex and city.
Time is money reza su escudo de familia
en el gran salón donde los empleados
de las orillas le asienten a su índice.
Si para algo sirve la democracia
es para abrir nuevos mercados, murmura
y el tercer mundo aplaude con sus muñones.
Alí Babá y sus cuarenta cómplices
afilan la estrategia.
Una gran manguera basta para el saqueo.
Entre dictadorzuelos y John War
no hay diferencias sino afán de lucro.
Pero tan lejos y tan abajo y tan nada
los pobres de todo, los que siempre nunca,
cargan día a día con la misma tristeza.
Y ahora con la muerte.