Mi casa es una semana con ruedas.
Mientras Eva hace preguntas o se hace las uñas,
yo tiro del sábado y me siento en el domingo:
allí viven mi acordeón y mis cervezas.
Hacia el norte, vecino con el frío de aquí,
el frío se llama Canadá pero habla igual.
Me llaman Bruno porque me sale
negra la barba y negro el destino.
Si me afeito a navaja el destino,
volverá a salir con más fuerza.
Si me afeitan la casa me quedaré
sin fuerza, sin acordeón y sin cervezas.
Sólo me quedará el frío, norteamericano.
Escrita está mi barba: un rifle frío
y una montaña de la que sólo se desciende
con las tripas atascadas de amor
y el corazón rebosante de mierda.