Está mordiendo la lima muda del tiempo sordo,
mi corazón que no cesa de recordar su dulce miel
cuando tus abejas vejaban a mi espíritu panal
que vacuo y frágil abandonaron.
Pero sigue latiendo
en mi oscuro pecho secreto que mi
vos libera al decir tu nombre,
en un aguerrido soplo libre.
No olvida quien amo pues su alma fue
derramada con el sublime manto de su espíritu.
Profunda mujer, que caigo en tu oscuro mar
y no encuentro fondo para despertar, que en vano es nadar,
pues ya ahogado estoy en tu néctar,
y más hondo...
más dulce...
y más me dejo llevar...
Levitando en mi soplo
con mi pecho rebalsando de tu miel.
Que al miedo y temor ofrecí desdén.
En las sombras de mis pupilas duerme tu imagen,
que no temen a la luz del esplendente llama del olvido,
que comen de tus brasas y enciendes con tu soplo.
No podrás borrar tu imagen que ha quedado
reflejada en la laguna lágrima, presa en mis ojos.
Aunque se que el tiempo sigue limando con fuerza mi sangre...
yo seguiré en tu oscuridad...
en tu mar de soledad...
en donde no haya despertar...