Qué es lo que guarda la oscuridad entre su piel sombría,
qué distancia es la que hay entre ella y mi alma en
verdad,
estoy atormentado por recuerdos solitarios,
despierto en el comienzo de la luz sin encontrar una razón por
la que desperté,
y es tan solo una vida ,... día tras
día sin ti ,
mientras esa luz sigue convirtiéndose en oscuridad,
mientras sigo dentro de mi sombra,
esperando el final de esta película que inevitablemente se,
pues deberé morir para que el mundo viva.
Debo seguir abriendo estos párpados, con el sufrimiento del dolor
de mi existencia, a la cual he sido sentenciado,
junto con el peso de esta piel que sangra en cada pestañeo,
coronado con un corazón sediento de amor,
gritando en cada latido hambriento por ella....
dentro de mi sombra espero lejos de mi cuerpo...