Grita el televisor la noticia
               
—Notero de Ley,
                        
ha muerto por accidente, en un funesto incendio —
al oído ingenuo
ilusionado por un cambio sin igual
mientras los sueños delirantes
encantados de fantasía con duendes
se suicidan con fastidio
y chispa encendida.
Recuerdo cuando yo, era niña
luna y reyes,
bondades y ruiseñores
muñecas en estantes
cuentos ganadores de honestidad.
Él, antes susurraba
las injusticias,
historias que nadie quería nombrar
era un necio periodista
noctámbulo solitario de horas tristes
enseñando a pensar.