Los hombres me miran con desconfianza
al verme sentado frente a su casa.
Las mujeres me miran con lástima
pidiendo un pequeño pedazo de pan.
Los niños con mirada sorprendida
por pies descalzos
ilusión vacía.
Miro la casa, envidiando una familia
pidiendo pan cuando el hambre me alcanza.
¿Los pies desnudos?
Si nadie me cuida.
Mi padre salió a buscar cartones
una madre aislada,
             llena de moretones.
El alcohol dejó de comprar la leche
no nos miran a los ojos la gente.
Los perseguidos, pagan con monedas
escuela ausente
cambió las tareas.
Un día al oído mi abuelo dijo:
“El estado será quien dé cobijo”.
Yo pensé que el gobierno era el estado
fui a la Plaza Congreso
ilusionado.
Dormí con frío, sólo
en el banco
amaneció
y yo, seguía mirando.
Policía al frente,
gente importante,
diputados, pasaban a mi lado.
Creo que el abuelo soñó, ese día
me contó un cuento con fantasía
y yo, aún, sigo esperando.