Recuerdo mi niñez en tu desierto
los juegos infantiles las sonrisas.
La enorme miseria de tu pueblo contemplada
desde mis cándidos ojos coloniales
rebeldes y amorosos
entrañable amigo saharaui.
Hoy, que han pasado tantos años te conservo fijo en la conciencia.
Siento que es mio tu destino mía tu lucha mía la flor
que has plantado
en las arenas.
A veces quisiera volver a ser la niña
que te daba la mano
que te amaba
que jugaba contigo a hacer la guerra.
A veces quisiera ser para tu pueblo
aquella niña,
hermano saharaui.