Me llamas para decirme que te vas.
Y tus palabras suenan como caracolas vacías.
Pasan las imágenes por la pantalla de mis ojos
y mi vida se convierte en un cine sin sonido.
Ahora ya sé lo que sintió Jonás
al ser tragado por la ballena.
Llueve en mi hoy, con lluvia fina de tu ayer
y mis lágrimas reflejadas en los cristales
(que siempre lloran lágrimas de colores)
encharcan ese letrero idiota de,
“CERRADO POR DERRIBO”.
Ausente, peregrino y malherido
intento conquistar mi atalaya de silencio.
Amasando pesadillas, soy, sin querer ser.
Se afilan los sentidos, vuelve la luna
a su cárcel nocturna y de aljibe.
La alacena está vacía de tu ausencia
y tu adiós, por más que lo intentes,
nunca será un adiós.