Niño: —¿Qué quieres de mí?
Libro: —Tu atención...
Niño: —¿Y para qué quieres mi atención?
Libro: —Para enseñarte y guiarte, y ser tu amigo;
quiero llevarte a conocer un mundo de ilusiones.
En mis páginas verás la luz
y saldrás de las penumbras y la ignorancia...
¡No me rechaces, por Dios!
Niño: —Si todo eso me ofreces,
yo te prometo cuidarte y mimarte....
conmigo siempre estarás.
Estarás en mi mesa de luz,
y cuando no pueda dormir,
me contarás un hermoso cuento.
Estarás en mi mochila
y me ayudarás con la tarea escolar.
Te tendré presente cuando esté triste,
porque sé que tú con alguna aventura divertida,
me harás reír...
Y cuando me sienta solo:
sé que en tus páginas encontraré a muchos amigos,
que me llevarán por un mundo de aventuras.
Por eso, querido libro, nunca te abandonaré...