Me buscas en la ambigüedad
De mis formas indolentes
Resultando ser en vano
Las reflexiones más concluyentes.
Otra vez besas el lodo
De mi pecho en su espesura
Sabiendo que esta noche
Va a resultar más lúcida.
Me jode el superrealismo
Pero me atrapa de nuevo
Pretendiendo dar el espaldazo
Para no entrar en su juego
Como relacionar la acidez
De mi estomago cebado,
Con la cordura de mis piernas,
Y la nubilosidad de mi mente.
Conclusión difusa y torpe.
Pretendo ser más realista
Y surgen en entredicho
Emanaciones aún más difusas.