Anhelo unas piernas que me impulsen
Instantes del suelo, fuertes y corpulentas
En la soledad de mi habitación sueños con
Mis piernas las más bonitas del mundo que
Me sirvan para viajar. Unas piernas acrobáticas
Que hicieran maravillas que se doblaran cual
Plastilina. OH Dios mío la vida con su cruel
Destino me ha privado de las piernas de mis sueños
Quiero unas piernas para correr velozmente y ser
La más rapida, que me sirvan para bailar, soñé que
Compraba unas piernas ¡Que contenta estaba! me
Permitía realizar cosas increíbles. Lloro sin remedio
Por mis piernas