Y cuando llega la noche,
las estrellas lejanas
sobrecogen el horizonte
y dejan sobre la rama
el firmamento con su cuestionario.
Y en la voz de los bosques,
el alma de los muertos
oscila como las interrogaciones;
las aves se quedan como ausentes,
en la camuflada quietud de la foresta,
y queda la hoja
con su ejercicio de tamboreo sobre el aire,
encubriendo la cansada marcha de la tropa.
Y enterrados en la magnitud del ojo,
en la selva inundada
que vio uncir su torre verde,
como la hoja seca
que se desprende en la llanura,
nuestros cuerpos, por los senderos,
amparados por las tuberías de las "Aka 47",
avanzan defendiendo la permanencia de la aurora.