Atiende en el jardín el paso nuevo
y mira como eleva
el viento sus montañas al fondo del destierro
es como un martillo su sonido
que llama por tu boca y dice: "Mira
son nuevos los faroles
y largas avenidas se conmueven
con rosas, con arena, con olas perseguidas
por mágicas barcazas
que tardan el camino".
Y yo, yo también estoy desnudo
marcando los relojes,
trepando en el lejano laberinto de unos ojos
que sólo se parecen a los nuestros,
pero tú, tú sólo te enterneces a lo lejos
y silbas la canción para mi niño
en medio de tu pena.
Por nuestro secreto caen las mañanas
dejando en su rocío las notas del encuentro.

Por nuestro secreto caen las mañanas
dejando en su rocío las notas del encuentro.