Al lado del deseo,
                en el tiempo del amor,
tirita esta piel de silencio que busca lo imposible.
Aquí, junto al deseo,
ese morirse de amor en la habitación del llanto,
esa agonía,
esa angustia ante las sombras de la no esperanza,
hay algo de tristeza,
tristeza como un latido perplejo
que empuja al alma hacia la vida,
que empuja al alma a vivir en libertad.
En mí hay tristeza:
latido que se repite,
que escucho una y otra vez.
Todos los latidos son uno,
distintos latidos son el mismo,
cada latido es siempre el mismo.
Aquí termina el deseo,
estatua yacente en el cuarto donde no hay voz,
donde la voz no existe,
donde no podemos hablar:
el oscuro museo de las palabras.