Ha nacido el silencio en esta tierra,
en este insólito lugar donde los cuerpos no existen:
son sólo figuras de la luz,
de esta luz confusa y extraña que penetra en mi nombre.
Piedras de silencio, fosilizados corazones
en las huellas de la memoria.
(Escucho los latidos de la tierra.
La tierra está en silencio.
Mi corazón es lo que suena).
Esta música que imagino
(en la ficción de la memoria)
es un pájaro volando hacia la noche.
Silencio exterior y música interior:
armonía perfecta.
Canción de labios que en la luz encuentra su fin.
Lluvia de besos sobre el mar del amor.
Ven a mí, misterio incomprensible,
quiero que este silencio esté entre nosotros,
que esta luz nos dé la vida.
Quiero la noche,
quiero tu voz,
quiero que se cumplan mis deseos.
Ven aquí, vida de la muerte,
infúndeme tu aliento,
dame amor.
Si me pierdo en la constelación de los sueños
dibuja el camino de regreso.
Si prefiero seguir soñando déjame ser yo.
(Oh libertad del tiempo).
Dime qué hay
en el corazón vacío de palabras solitarias,
en la esperanza llena de un silencio que no llega.