Tu voz es un naufragio en el mar del amor.
Tu voz dulce es sostenida en el silencio,
y tiemblo al oírte (siento un escalofrío que me invade el
cuerpo,
una especie de descarga que me inunda de amor:
palpita la sangre en el rincón escondido del tiempo,
donde mi vida es todo lo que tengo).
La memoria de tu voz es perpetua,
como un poema intenso que sólo acaba en la muerte,
que no acaba si no quiero. Y tus labios (ausentes)
son deseados con amor verdadero
a este lado de aquella conversación por teléfono móvil.