Veo naves hermosas hendiendo por mis mares
de cristalinas aguas que el fondo me revelan
y a luminosas huestes que en buen rumbo las llevan.
Veo la estirpe humana crecer en sus riberas,
adormecidos unos y otros que tienden velas
entre oleajes suaves y amagos de tormenta.
En cada paso paz, en cada campo flor,
en cada hombre un sueño, en cada ser un don,
cada brizna de tierra es armonía plena.
Yo vivo estas visiones sin pócimas ni hierbas,
quiere mi ente ser la libertad que alberga,
mas solo soy barquilla que a puerto fiel navega.