Las golondrinas se elevan por mi barrio
y en la distancia vibra una joven primavera,
Puerta del Sol vestida de renuevo
que suena en mis adentros y me espera
resplandeciente de almas conjuntadas
que invocan la justicia perdida en los decenios
de inoperantes regentes que la llevan.
Buscad, jóvenes, clamad paz y constancia,
no dejéis de gritar las libertades
a todos timoneles confundidos
con vuestra sangre despierta de esperanza,
no dejéis que os vacíen más la vidas
los lobos que en su noche os roban las esencias
y al despertar os llenan de falacias.
Cuando la ley es injusta, se traspasa,
lo hicieron Luther King, Gandhi, Nelson Mandela,
hasta el mismo Jesús saltó la regla
cuando se sabe que es justo lo que quieres
y sólo quieres quitarte la condena
de ser el reo de un yugo de extravíos
que ensalza al opresor y a ti te mengua.
Dice la junta central electoral
que te prohiben, que sobras, que molestas,
les rompes la rutina, les alteras,
y tú aguantas sin casa, sin faena,
te dejan secuestrado en tu futuro
en este España lustrosa de euroabuso
dejan que los raptores se acrecienten
a cambio de ser nada en esta empresa.
Buscad, también mayores, proclamad
por el legado que deja vuestra herencia,
por esa dignidad que a todos toca,
si cedes te arrinconan y te acallan
y el poderoso pasea sus poderes
que de tus manos surgieron en esfuerzo
y a ellas deben volver en abundancia.