¿Lograré con el filo de mis versos
herir al corazón en lo más vivo,
extraer las esencias de los néctares
y desatar los sueños detenidos?
¿Llegarán mis expresiones a igualar
las bellas armonías musicales,
el aroma de flor de primavera
y el rumor de apacibles manantiales?
¿Podré manifestar desde mi mente
la verdad que reposa en la conciencia
y se siente vibrar en lo profundo
cuando llega su voz en una pena?
¿Encenderé en las almas apagadas
semillas de esperanzas inmortales
que hagan sentir el fuego que yo siento
cuando quiero explicar lo inexplicable?