Hoy, día de San Valentín, he salido con alguien.
No me ha sido fácil cazarlo
pues gasta la vida pensando en economía,
cerrado a todos,
y en querer estar en su país,
siempre que no pueda irse:
es que el pobre es muy pobre,
y aún así ha llenado mis expectativas.
Lo quiero mucho,
sabe lo que yo quiero,
hace lo que yo quiero
y es como yo quiero.
Pero, a veces, como con los anteriores,
lo detesto,
lo odio,
lo quiero colgar del techo con su correa,
o hacerle 2 rayas en las muñecas
con un objeto filoso
para que muera desangrado,
o decirle que está solo,
sólo solo,
muy solo,
y, sin duda, sucumbiría.
En el fondo sabe cómo soy.
Hoy no le he regalado nada, no lo aceptaría:
ni un helado,
ni ir al cine:
únicamente he andado con él.
He minuciado como le gusta,
visto las mujeres que le gustan
—esas de pelo muy negro entre dos aretotes plateados—
y admirado esa plaza que visita
todos los días del año.
He compartido como pocas veces.
Mas, no ha sido fácil atraparlo, como les dije,
porque el verdadero Yo
siempre anda en otros asuntos ajenos a Uno.
Hoy ha sido un placer conocerme,
andar conmigo.

Sólo él lo sabía.