Sueño que navego
por tus aguas verde-cielo
que las palmas viajan
al son del viento
saborear el fruto blanco
cuando tumba el coco
respirar la brisa fresca
que nace de sus playas
la arena que se pinta
en mis pisadas
con mis sombras
ser ese sol que emerge
desde el fondo del horizonte
ver el atardecer aguardando
la serenidad del anochecer
sentirme iluminado por cucubanos
deleitarme al cántaro de coquíes
vivir desde lo alto del mundo
este monumento que sobresale
en el mar caribeño
naciente en las Antillas Mayores
es sólo una patria, es... ¡Puerto Rico!
orgulloso de sus bellezas
aunque esté lejos de mi terruño
soy boricua ciento por ciento
a viva voz diré: «soy libre
como las palomas, me enriquecen
las flores con su perfume, siento,
gozo, vivo, este paraíso divino
que Dios ha llamado,
Puerto Rico, Isla del Encanto».