La voluntad de los carbones esconde los juguetes en un
sumidero en las arenas. No crascitan las plumas en medio de las
piernas. Los dedos se recogen hacia las manos lenta pero
inevitablemente. Las tormentas se escuchan en el cerro. Las palabras se
quedan pequeñas e inútiles, murmuran y caen cansadas. Las
palabras se enflaquecen como una abuela vieja.
Las palabras resienten las misiones que damos. Las
palabras se encogen como materia que regresa a la tierra. Hay una paz
de paredes quebradas. Las tortugas salen a los huertos y arrastran de
sus patas las palabras. Las tortugas invaden y dan en préstamo
sus caparazones de plástico y tejas.
En todas las tardes de todos los días yo me he
sentado a esperar la paz que siempre me llega. La paz me es impuesta.
La paz que me llega equivale a partida tras los caracoles y las
tortugas me dejan sus caparazones cargados de especias. La paz me es
impuesta. Me pregunto al caer en el seno de mis duros protectores si la
paz que me han dado no equivale a pena.
En las tardes sentado a la espera interrogo a los mares si
mis pies admitidos serían caminando hortalizas y esculpiendo
manglares. En la paz de mis brazos caídos pregunto a los mares
si la sal es buena para devolver la fuerza a las palabras. Pregunto a
la bóveda que una gaviota esmera porque me empeño en dar
a las palabras potencia de linterna.
Mi paso es muy lento. Los caminos los sé de
memoria, pero mi costra pesa. Mi paso es tardío. Mi cabeza se
bambolea con ritmo de yoyo de niño. Mi paso no cansa, carece de
efecto, pero deja péndulos a mi encogimiento y da olor de
insecto a mis canciones.
Me hago de los helechos. Unicelular es mi paz en los
confines. Alguien me ha dicho de una palabra que ensalma, de una
palabra que al invocarla acerca los confines y abre las ostras y anuda
los tentáculos de los grandes peces. Alguien me ha dicho de esa
palabra y me lanzo desde mis orillas en las tardes quietas cuando
espero la paz que siempre me llega. Alguien me ha dicho y yo siempre
buceo; llevo escafandra y tubos, llevo traje ligero, llevo
líquenes, llevo ensalmes, llevo en mis brazos peso, membrana
llevo entre los dedos. Los habitantes de la paz marina miran el cristal
de mi escafandra y descubren que llevo una pecera en lugar de cara.