Cualquiera de los dos
Es un payaso loco que se tira en pendiente
Por las cuestas y curvas de la tara.
Cualquiera de los dos
Tiene un alma de artista
Aunque no se lo crea algunas veces.
Pero, más importante,
Cualquiera de los dos quiere ser marinero
Y regar cada día los geranios salados
Por las olas salvajes.
Cualquiera de los dos
Planea costear por cualquier isla
Porque es un poco Durrell
Y llena un mapa oscuro de colores,
Que terminan
Que terminan pintando todas las calas y barrigas del mundo
Y luego las recorre con un coche
(¡total, es de alquiler, todoterreno!)
Porque es incansable
(yo también voy).
Cualquiera de los dos
Te convierte la vida en aventura
Dando un golpe de estado a la rutina.
Cualquiera de los dos compartirá conmigo
La última noticia, foto o curiosidad
que culebrea por sus aparatos.
Cualquiera de los dos
Es apoyo seguro en una fiesta,
Hermano de mi hermano, amigo de mi amigo,
Lector-actor de todas mis novelas.
Cualquiera de los dos puede ganar al trivial, la radio o el identity.
Cualquiera de los dos baja muchas películas,
algunas muy pesadas, pero luego se ríe
y compone canciones si hace falta,
para verlas despierto.
Cualquiera de los dos
Estará en la cocina
Preparando el amor y el alimento
Por si te has agotado en el trabajo.
Cualquiera de los dos
Se enfurruña por nada,
Lanza la bronca hilada,
Pero al final te abraza y se ríe de ello.
(porque somos muy tontos
Cualquiera de los dos).
Cualquiera de los dos
Se levanta temprano una mañana
Y te hace el desayuno porque es tu cumpleaños
O simplemente porque
Decide que hoy le toca,
Que elige el bello puesto,
El título perfecto,
El cargo bien pagado con el amor del otro,
El nombre compartido
Que quiero querer siempre renovado:
“CUALQUIERA DE LOS DOS”.