El mundo resurge con temor de su invariable crisis.
Yo soy profeta meditabundo y triste
aquí en mi tumba de naftalina y viento.
Aquí está el espacio de las ansias destructivas y yo soy el rey
de los deshechos y las ruinas.
Estos mundos que yo supe están disgregados a patadas.
Yo quiero divertirme y juego con ellos,
los moldeo, los exprimo, los inflo,
los reúno en un ciclópeo cenicero
y empapo sus cenizas en orines.
Me gusta estar aquí.
Esta cripta me ha llenado de costumbres.
Este reposar es maléfico y tierno,
se come la carne y ríe a carcajadas satisfecho.
Voy a contratar arquitectos e ingenieros,
hay que planificar construcciones, viaductos y edificios,
canchas de fútbol para jugar con las cabezas de los muertos.
Uno se divierte contando alfileres y estigmas
las mujeres desnudas que también lo estuvieron allá afuera,
los refugios antiaéreos disfrutando de explosiones de cerebros.
Aquí se tienen bulevares con raíces incorrectas,
faros de gusanos tan brillantes,
filas de hormigas con entorpecido tráfico
y también hombres para hacer más humana la vida bajo tierra.
Uno se acostumbra a la vida de la cripta.
Voy a comisionar a los lagartos subterráneos impresores
hacer muchas tarjetas de pálidos diseños
y haré una gran fiesta con todos los muertos.