Oficio, palmas secas y rugido cercano. Hierbajos con
sombra de mareas, busco piedras. Brillor, en las escaramuzas del
cuerpo. Desnudo, el gran libro en las rodillas, leo para el vuelo del
coco hasta el miedo limítrofe.
Barahúnda, tonsura. Descifro incrustaciones de mi
cuerpo esquelético. Encuentro cosas perdidas. Es noche, memoria
que me guía. Me pregunto si sumergirme ha sido cosa vana.
Mi medida será la suave brisa. Pasaré
páginas tantas como hisopos al murmullo. Me mojaré tanto
como las rocas de las aves nocturnas. Laceraré mientras la luna.
No hay presagios, apenas sílabas con tallos.