La doña del cuello muy estirado
—con un moño redondo en la cabeza—
entra a una exposición donde se es dado
a conocer: Arte Actual y Belleza.
De algunas obras critica el estado
—mientras los gruesos lentes se endereza—,
unas las deja a un lado
cuando a otras observa con vil bajeza.
Ante una obra dura y frágil se para.
Varias expresiones cruzan su cara
y pregunta, fruncido el entrecejo:
"¿A ésta basura llamáis Arte Actual?"
"No. No, señora —contesta un chaval—
le llamamos espejo".

Sólo él lo sabía.