En el gemido triste de este viento
en la penumbra dulce de las aguas
en la lluvia tan pura, fresca y clara
en todo lo invisible yo te siento.
En el ave que canta con su acento
en cada ser que ríe con dulzura
en cada gran belleza que perdura
en todo lo visible yo te siento.
Eso es lo que canta mi mirada
ese es mi corazón mostrado entero
esa es la libertad que ansía mi alma
eso es el cantar de este soneto,
es todo un sentimiento en un instante
son sólo tres palabras: yo te siento.

En el gemido triste de este viento
sólo quiero escuchar una palabra,
la que alumbre el secreto, la que abra
el oscuro portón del sentimiento.
En el ave que canta con su acento
sólo quiero escuchar una palabra
que es una luz azul, rayo que labra
una espiga de amor sin sufrimiento.
Si vas a regalarme a mí tu vida,
si cuerpo y alma para siempre entregas
a la flor del amor recién nacida
que con sonrisas y con besos riegas,
¿por qué, mi amor, a pronunciar te niegas
un "te amo" que sane las heridas?