Aluche, mi cangrejo melancólico,
Pulpo aterciopelado,
Araña de cosquillas,
No eres pueblo, eres barrio,
De un amor impasible.
Has de extender tus brazos como un niño rebelde.
Aluche , enamorado de la matrona inmensa,
De la ciudad, gran dama, amada insoportable que adoramos,
Tan fea en su belleza,
Que te ignora y te implora,
Que te atrapa a las malas
En pasos subterráneos malolientes y húmedos.
Pero no te molestes en quemarla
Porque sabe arder sola justo cuando decides
Quedarte para siempre
En sus atardeceres otoñales.