Apagón. Las ideas se estabilizan
sin interrupciones publicitarias;
como planetas orbitan titulares
que de un foco —El Congreso— equidistan.
Curiosidades: "Versión oficial"
se distancia de "Versión general":
porque una viene del oficialismo.
(Junto a esto no hay estrella que tenga espectáculo.)
En deportes, patentaríamos uno.
Genial. Golpear cacerolas en plazas.
(Preveo el final: mi país contra Argentina.)
Acepto que una mosca me moleste...
Vueltas las interrupciones concluyo
que tales son de vital importancia.