Estoy. Me tienes. De ti hablo.
Recién he llegado a tu cristalina
presencia o fuente de dulces bordes
casi humanos
En tu vientre, para que lo sepas,
veo claramente mares extensos,
hondas ensenadas donde anclados
esperan todos los barcos no nacidos.
Llegas. Te tengo. En ti recito ahora
mi silencio, mi aullido terco:
lobezno adormilado en tu regazo.
Mundo adentro divisamos el océano
como si de un futuro se tratase.
Jugo de horizonte. Sangre para seguir
cantando en esta nueva guerra
de los mil días, mil amaneceres lentos,
mil rutas imposibles por seguir
hasta tu cuerpo.