La Margarita de plástico.
Hice un dique de magia
contuve el lodo.
Con una viga de luz
contuve el cieno.
Hice la Pausa dónde sembré la Margarita.
Te sembré y besé tu copa
para crecer con la viga:
Con la luz
Con la vida
Hacia la luz
Hacia la vida
Siempre al cielo...
— Te marchitaste —
Margarita injertada que agoniza ante la magia viva,
ni la viga ni la magia sostienen tu represa de sombras.
Eres vocación del lodo.
Te nutres del fango seco.
Creces en el estiercol de la miséria.
Floreces en el asco de las latas donde rechinan los plásticos.
Tu viga es tu tallo que se siembra en la basura.
Tu brisa es el miedo de los cuentos.
Pugilista del engaño que derrota la magia.
Dolas y no dueles.
Estandarte del dólar que rezas la miseria.
Vanidoso altar de la mentira,
eres el pedestal de la tiniebla.
Eres el tallo que funda el desierto de la sombra
—Cubres el agua y la congelas—
Margarita de plástico,
Margarita de la vanidad,
para que vivas,
para que los cerdos coman,
para que alcances el cieno,
me llevo la viga de luz...
Derrumbo el dique.