En los atardeceres sin ella.
Celestial teluria que en la suavidad se precipita...
Ese sol que se posa en la tarde para preñar la noche.
Esa noche fecunda que le pare amaneceres.
Castidad del amor inseparable que orgasma luces
y sombras consteladas.
Soles del sol,
hijos de la inmaculada oscuridad.
Virginal madre enlutada.
—Concierto de armonía de jilgueros que agargantan los colores de la sombra y de la luz en los milagros—
Pasional padre lumínico
ardiendo en el deseo de penetrar su oscura entraña.
¡Amaneceres sin pecados concebidos!
Celestial teluria inmaculada,
en tu beso muere el sol apasionado,
En tu muerte nace la promesa del mañana.
Nacimiento de la sombra das a luz el Verbo.