El entretenimiento de tu vida, eso soy,
si buscas aventura te la doy,
si buscas alegría, reir te hago,
si buscas comprensión para ti estoy,
como un bufón, un payaso sin corazón.
No hay profundidad en mis palabras,
que toque fondo en tu mar de emociones,
porque yo no soy, ni seré la mujer,
de los sueños donde despierto fantaseas.
No intentaré más por ti, ser la mujer ideal,
porque mi imperfección con lucha he logrado,
porque no valoras mi compañía, mi cariño,
y sólo el tiempo en mi hará lo impensado.
Yo sé que ahora de la vida esto es lección,
que habernos encontrado no hemos escogido,
y no lo tomaré sólo por el lado negativo.
en mi quedará lo bueno, y seguiré mi camino.