Atadas mis manos me contemplo
con el sonido del río de fondo
desnuda mi alma,
desnudo mi cuerpo.
Fuerte dolor que experimenta mi vientre
entró en mi como puñal en mi corazón,
y desgarró mis entrañas como carne de res.
Atados mis pies me contemplo
con el sonido del pajarillos de fondo
desnuda mi mente,
desnuda mi estampa.
Gemido abrasador escuchan mis odios
penetró en mi como ácido por mi garganta
y dejó sordo todo atisbo de placer en mi ser.
Desnuda me contemplo
con su risilla de fondo,
desnudo le observo
con mi llanto de acompañamiento...