Siento tu inexistente palpitar,
tu fria respiración.
Tu mirada se clava en mi pecho
como si de allí brotase la vida.
La mano me rodea la cintura,
protección insegura a la que me someto.
Susurras a mi oido palabras de vida
y tus pensamientos dicen todo lo contrario.
Con un rápido movimiento
ingieres mi vida.
Te la tragas a gran velocidad,
como si quisieras despojarme de ella.
Con un gemido dejas que me desplome,
postrada ante tus pies me encuentro ahora.
Miro con los ojos de una moribunda
al hombre que me está quitando la vida.
El júbilo recorre mi cuerpo
al saber que nunca más estaré sometida a tu yugo.
Sonrío al saber que nunca más tendrás mis dulces caricias,
mis favores nocturnos.
La soledad te abrazará ahora durante mi ausencia,
no te preocupes vida mía.
Si tengo este triste final,
será porque me lo he merecido.