Yo sé que mis palabras suenan
como plumas deshojadas de pájaros
inciertos.
En un mundo de humanos desorientados,
arrastrando la angustia de ser o no ser consumidor
ser padreamoroso o ganador social
asumir la madurez de la vida con dignidad
sin pensar en el cirujano o el botox o siliconas.
La libertad del otro, el dejarlo ser
y amarlo de igual manera o tener compasión.
Estamos muy solos en este planeta azul, único
cada vez más desértico y aún tan bello.
¿Hacia dónde se esfuma nuestro espítiru humillado,
disgregado cual partículas enloquecidas de luces?
Yo sé que mis palabras suenan
como plumas deshojadas de pájaros
inciertos.