Soy una extranjera en tu lecho de palabras,
una emigrante que llegó un día huyendo del dolor
pérfido y cruel del desamor al país de las ilusiones.
Soy una errante ahora detrás de las columnas,
debajo de las cornisas de todos los edificios imaginarios,
de todas las calles vacías de gentes y de bulla.
Soy una exiliada del amor, deportada de un corazón a otro
y sin embargo, creyente de tu palabra, amalgama de tu ser
en las angustias que rasgamos en las paredes de la ciudad ambulante.
Soy una extraña en tu mundo, soy de las que viven compartiendo
secretas soledades y ansiando otra especie de sueño
en la vida que un día no muy lejano pusiste a mis pies.
Soy una extranjera en tu lecho de palabras,
una sombra que solo promete un amargo silencio
en el momento justo en que se revelen todos los sonidos.
Soy al fin, en un resumen sin historia,
una asilada en este mundo raro y ajeno.
Migdalia B. Mansilla R.