Si pudiera devolverte todo lo que me diste,
sin dudarlo un momento a tus pies lo pondría
para acabar de un solo tajo con este tontería
y volver a respirar la paz que un día tenía.
Pero cuán duro es exoltar así al alma
y pedirle que dé algo que tan celosamente guarda,
en un rincón profundo de suspiros y mieles,
entre rejas de cariño, en su prisión enamorada.
Porque es una prisión de amor “deseo sin posesión”,
que no hay mezcla de delirio, ni pizca de confusión
en un corazón aturdido que no es capaz de mirar
aquello que un día fue suyo y que no logra olvidar.