Espero oír tu voz el resto de mi vida,
quizá sea pedirte mucho
—que me acompañes hasta el final
y exploremos juntos la luz del mundo—
pero es todo cuanto busco.
Espero que me acompañes antes
y después del mundo,
cuando ya no quede nada aquí
y el destierro sea inevitable.
Espero sentir siempre tu presencia,
en los océanos o en el desierto,
en el corazón o en la quietud de la tristeza,
allá donde puedas recogerme
con tus abrazos de esperanza.
En cualquier región de mi destino
espero sentir la llamada de tu amor infinito.
Ser, sin más, en ti, en tu luz,
vida encontrada, búsqueda
amanecida.