Aire de tu aire, boca de tu boca,
Soy un niño ausente cuando me faltas.
Mirada en tu mirada, me dejo llevar y me duermo
En tu valle de cálidos susurros, en vigilia enamorada.
Sueño, vivo, existo
En el aire que exhalas.
Tu vida es mi alimento,
Y la mía, constante entrega
Hacia ti,
Hacia tu aliento,
Amor elevado de mis días,
Necesario elemento.
Sin ti soy abismo, rostro de estepa,
Contigo soy del mundo y del mañana.
Amor, te sueño porque existes
Y en ti despierto, porque soñarte
Es vida y certidumbre, albada serena
Y claro entendimiento.
Soy el sueño de tu boca, el aire de tu mirada,
El valle de tu abismo, el día del ascenso contigo
Al mundo invisible y profundo
En que desvelas ante mí el cénit
De esta búsqueda perpleja
Y apasionada.