A ti te escribo, amor, para lograr acariciar tu cara,
para sentirme tuya, para darme sin esperar nada.
A ti te escribo, amor, porque has intentado como nadie
hacer mi vida feliz y llenarla de esperanza.
A ti te escribo, amor, por todas las guerras luchadas,
por todas tus fuerzas gastadas en hacerme sonreír.
si alguien supo amar alguna vez como tú lo haces,
debe ser mano derecha de Dios o alguno de sus ángeles.
Si alguien tiene mayor prueba de amor que cada prueba que tú
derramas,
que venga y lo demuestre, pues creo que nadie te alcanza.
Tú eres mi luz, mi aliento, la paz que serena mi alma.
Eres tú ese calor, ese sosiego, esa ternura tan grata
que hace que me derrita por ti sin decir una palabra.
Perdona mis rabietas, perdona todas mis faltas,
herirte nunca he querido, ni tenerte lejos de mi lama.
Gracias te doy, mi amigo, por todo lo que regalas,
por cada pequeño gesto que son victorias ganadas.
Me despido de ti ahora, pero sólo de palabra,
pues inundas mi pensamiento y a cada paso me acompañas.