NACÍ en el vientre de tus ojos angélicos,
muy cerca del mar de tu mirada.
Sonámbulo de deseo
te abracé hasta el fin
de los tiempos.
Y caí, como un niño,
en las redes de la ilusión.
No hubo fin, ni principio,
tan sólo olvido, un largo olvido
que fue nunca para siempre.
Conservo acaso el dolor de estar solo.
Tus ojos partieron con los ángeles
sobre el mar de lo perdido.
Una vez te dije:
“Tu luz me ata a la ceguera del deseo
y tu nombre resuena como losa
que golpea cráneos epilépticos”.
Hoy sólo el amor por la vida
me salva de la muerte.
Sólo Dios sabe cuánto te quise
y cuánto ayer recé para olvidar
tu nombre.
Sin embargo, hoy ya no vivo en la ilusión.
Por eso te quiero y no te quiero todavía,
y por eso nunca y siempre olvidaré
tu verdadero nombre.