Caminando junto al río, mi vida en él vi pasar,
no eran todo luces y alegrías, sino también un gran pesar.
Mis más frías madrugadas no dejaban al sol entrar
que esperaba a cada hora para hacerme levantar.
¡No gimas más mi Sol que no te saldré a buscar!
¡Aquí decidí quedarme y prender fuego a mi corazón,
que está triste y solo porque perdió el AMOR!
Y el Sol pidió ayuda al viento y el Viento lo hizo al Mar,
y rompieron los ventanales que cercaban mi soledad.
Como tres raudas palomas me entraron a despertar,
desgarrando los negros velos que me cegaban ya.
Fue como un rayo de Luna que deslumbra sin quemar,
fue como una ola y espuma refrescando el paladar.
Y apareció un gran caballero ,gentil como nadie más,
con su armadura cubierta de Viento, de Sol y también de Mar.
Cogióme por el brazo con dulzura y sin pesar,
susurrándome al oído que no debía llorar más,
que lucharía con mil demonios para hacerme llegar
la felicidad más grande que pudiera imaginar.
Abrióme su corazón y el resplandor de su alma,
derritiendo sin control las consignas de mi guarda,
penetrando hasta mi ser y arrancando esa sonrisa
que tantas veces deseé borrar dejando de ser yo misma.