Seguir, vivir, reír,
cantar, llorar, amar,
creer, poder, ceder, luchar,
¡Qué entresijo de mil vientos
acaban azotando el alma!
¿Por qué se oprime el corazón
y no puede seguir viviendo más?
¿Por qué la sombra de la tristeza
nubla cada día que pasa?
Será la muerte de un ángel,
la agonía de un pensamiento apagado,
el amargo sabor de un beso nunca dado,
acallado, conteniendo la fuerza del pasado.
Y como mar bravío hace zozobrar
la barca que diariamente en mí quiere crear
la alegría de un nuevo camino,
la esperanza de no mirar atrás.