Amar es una idea, amar es un deseo,
amar es sentir algo que te calma el anhelo.
Amar es una búsqueda, un infinito portento,
subir a lo más alto sin apenas ver el suelo.
Temblar ante un abrazo, llenarte de pasión,
sentir que soy tan tuya que me olvido de mi Yo.
Besarte con locura, hacer latir mi corazón,
sentir que hay un mañana cobijada con tu voz.
sentir mi lecho vacío porque me falta tu amor,
saber que pronto sonrío si me acaricias con calor.
Amar no es sólo un deseo, un pensamiento, una pasión,
amar es ser uno solo compartiendo una razón,
ser dos almas que se adoran con total veneración,
que suben hasta el cielo cuando manda el corazón.