Anhelo esa pasión, pasión desenfrenada que con
frenesí me hace sentir que hay un motivo más que
suficiente para respirar, ese motivo por el cual valdrá la pena
cada instante en este mundo, donde se vive de la rutina, con el
contagio de fastidio y la simple idea que eres solo un espacio
usurpando a la naturaleza.
Sé que solo es necesario un instante de esta emoción, que
hace vibrar tu alma de una forma tan intensa que en el momento de
vivirla te das cuenta que un ser todo poderosos te ofrece, como una
sutil muestra de que hace falta soportar infinidad de sentimientos para
que al momento de vivir ese instante sea el éxtasis total, lugar
donde se refugian los sentimientos del alma mezclados con la esencia
del espíritu, para ofrecer a la vida algo más que amor,
algo más que un desear el bien al prójimo y algo
más que la lucha diaria por llegar a lograr ese no sé
qué, que al momento de llegar, estás con la certeza de
que no te llenará, y nuevamente sentirás esa tragedia que
pasa por las venas y se sumerge en el corazón
entregándote amargura que espera, durante el tiempo necesario...
ese pequeño instante.