Tras calles con letreros azules
tras gatos en direcciones opuestas
tras dos, o tres, o dos rotuladores gastados
tras tres películas, en los cines princesa
tras mapas con el sur por defecto
tras discos de Sabina, me arrepiento
de no vender mis sueños, al comprador de viento
que busca un libro de Neruda en oceanos del suelo.
tras Madrid, hoguera gris en tiendas de barrio
tras horas pensando en ti, todavía me hace daño
conversar en autobuses, de horario cambiado
un tipo espera de pié, lo miro sentado.
Tras un sandwich con prisa mientras dura la espera
no llegues tarde nunca, tampoco temprano
te eché de menos una tarde cualquiera
mejor nos vamos, como trajes de mayo.