Hoy, al pensarte recorría nuestros mejores momentos
esos pequeños grandes tesoros que se guardan
en el cajón más secreto del alma.
Esos, que a veces, cuando estamos solos
desplegamos sobre una mesa para contemplarlos.
A veces con una sonrisa, otras con una lágrima
aferrada caprichosa a la punta de la nariz.
No importa el modo, ni el motivo
encontrarse con ellos es reencontrarse
reencontrar la vida, porque ellos mismos
forman parte de esta vida.
Yo los colecciono a tu lado,
a veces los comparto,
otras, celosamente, me los guardo
codicioso para mirarlos en secreto.
De lo único que estoy seguro
es que ellos forman
el tramado de mi propia vida,
porque son el amor hecho vida.
Este amor, estos momentos,
el leve instante en que mi mente eleva el vuelo
acompañada de mi alma
para rozarte la mejilla
como con ala de mariposa
son los que le dan sueños a mis sueños
y como vos, tu permanente presencia
en este reino de hadas
en las pequeñas locuras
que hacen a mi existencia.