Cada uno en su lugar, habíale dicho su padre
Cada cosa en su sitio, habíale dicho su madre
Cada sentimiento bien adentro, sin mostrarlo
Habíale dicho su abuelo.
Así vivió su tiempo
Poniéndose en su lugar
Poniendo las cosas en su sitio
Guardando sus sentimientos
Para que nadie los viera.
Hoy lo veo al pasar,
Sentado en su lugar,
En un banco de plaza.
Ocasionalmente saluda
Opacamente, sin efusiones.
Alguna vez me habló,
Cosas de poca importancia
Y allí sigue día a día
Hasta que llegue el día
Que ocupe su lugar,
En el camposanto.