Hoy por instantes me trajiste el recuerdo
Que el inconsciente guarda de vos.
Sí, de vos, con tus cien rostros diferentes
Pero una en todas: la Principal.
Es difícil escrutar tu rostro,
Sí el de hoy, el de ahora,
El que tienes en este momento.
Quizás dentro de un mes, un año o un siglo
Tendrás uno distinto, pero serás vos.
Tantos rostros amados, tantos gestos, tantos sexos
Tanta melancolía cuando te vas de repente,
Transmigrando el alma, a través del tiempo
A través del sueño, a través del cuerpo.
Y así una a una, en cada una de las mujeres que amé
En cada una de las mujeres que amaré,
Siempre vos, siempre yo.
Siempre nosotros...