Este sin porqué ni mediatintas
se arrebuja en el fondo de mi alma
y arrebata de la voz mi destemplanza.
Me recorre el cuerpo y me sueña niño,
distorsiona el cielo, se me vuelve viento.
Como un arquitecto de las cosas simples
me he vuelto más simple construyendo tiempos.
Hay un nimio instante para cada cosa
una hora vaga para un pensamiento.
Un minuto eterno hecho para el sueño.
Un ahora feroz en el que se puede
decidir nacer, cobrar el aliento
dejarse morir, perder el intento.
Permitirse amar, anunciarse eterno
prohibirse zafar, procurarse recto.
Inideal esencia que se lleva dentro
conciencia real tangible experiencia
que a veces ayuda a sentirse inmerso
partícipe audaz de algún mundo cierto.