Busco un sueño, un final del principio de mañana.
Busco un tiempo que no exista, un ayer que no recuerde,
en un hoy que no se quede.
¿Cómo concentrar la existencia en la burda noria
de una esfera que, con agujas implacables,
presagian clavarse en la garganta de la vida
de una vez y para siempre?...
Sueño que soy el que fui y el que voy a ser.
Soy el que sueño que sueña, despierto o dormido
siendo o soñando, ...ah dilema!: soy el que soy?
Pues, puedo estar siendo quien en realidad no fui.
Pasado y presente, futuro impaciente,
llegar, arribar, concluir, terminar,
viajar, mudar,, trasladar, diferir... ¿Qué....?
Descubrir que se es y no al mismo tiempo,
intuir que nada es cierto, más todo es posible.
Tragicomedia cotidiana de jugar roles,
como niños actuando en fiesta de escuela.
Seriamente, nos pintamos bigotes con corcho quemado,
nos ponemos caretas,
jugamos al bueno y al malo, al ladrón y al policía,
al verdugo y su reo, a ser dios y el diablo
alternativamente, según los casos.
Sigo buscando a quien nos pone en este lugar.
Busco mi sueño o en realidad
sueño que busco lo que sueño que encuentro.
Los relojes se comieron otro trozo de mi tiempo,
o es mi tiempo el que angurriento, se devora los relojes.
es indistinto...se va el tren.
Apura la copa vieja amiga, cúbrete con el velo
no sea que te reconozcan y se asusten,
hoy no me esperes... el viaje debe continuar...