Revolvía sueños, propios, ajenos. Tomaba lo que más
le gustaba de ellos, coleccionaba imágenes, colores, sonidos. Como
era muy metódico y ordenado, había decidido clasificarlos
y de tanto en tanto se solazaba contemplándolos. Por cierto, no
era tarea fácil, pues ese sutil cirujeo lo obligaba a veces a encontrarse
con circunstancias desagradables o por lo menos incómodas. No obstante
ello resultaba entretenido y divertido observarlos. Solo una cosa lo incomodaba,
podía mirar pero no podía participar cambiando el curso de
las expresiones oníricas. Por lo tanto, si no le gustaba algo tenía
que someterse a observarlo hasta el final, porque así funcionaba
el artilugio que había inventado. Así fue que anonadado cierta
noche, contempló como lo baleaban sin que ni para qué, mientras
paseaba su perro a orillas del río.