Qué mejor que conocerte
Para saberte imprevisible.
Qué mejor que haberte disfrutado
Para dejarme envolver por tu presente.
¿quién cree en el destino?
¿quién se esconde tras los idus?
¿quién se adivina el porvenir en sueños?
Quizás nosotros u otros, como nosotros
Quienes riéndose se hacen guiños burlones
Por no pasar por grotescos
Creyendo en la futura ventura.
Destino? Desatino...
Tino es esperar sin impaciencia
El dulce placer del imprevisto
Esos dados golpeando el cubilete
Y la emoción en el golpe sobre la mesa.
No quiero lo previsto, lo pronosticable
Quiero que lo que llaman destino
Me susurre al oído que ya es tarde
Que hace un tiempo atrás, sin darme cuenta
He perdido la vida y el camino...