Si no se muere el río, amada mía, si el próximo
verano estuviera como ahora, cálido y distante,
si tu pelo no se hubiera vuelto gris, prometo
escribirte un poema en nuestra orilla...
Pero solo cumpliré con mi palabra si el río no se
hubiera muerto, porque si el río se muere antes
de nacer el amor en ti, no quedarán palabras
que decirnos, ni momentos de luz, ni sombras
pasajeras, porque si el río se muere nos quedará
el recuerdo, y la tarde... y ya nada será tuyo, y
nada será mío, si el río se muere...
Y si yo no volviera el próximo verano, vuelve tú,
como yo te digo, y mira cómo nacen las ondas
fugitivas, y yo estaré contigo, aunque no escuches
mi voz, ni sientas mi cuerpo sobre tu cuerpo...
Si no volviera, también serías mía,
aunque ¡no lo quiera Dios! Aunque el río se muera...