Y ahora resulta que no puedo soñar,
yo, que inventé el sueño aquél de
una niña que chillaba con dejos de ironía.
La ironía es un bien, te lo aseguro,
cuando te diga al pasar `Adiós.
Ya nos veremos´.
Yo no quería verte en Primavera,
quería hacerte un retrato con una mano tonta,
quería labrar en tu cuerpo una flor extranjera,
y recapacitar y decirte `Quiero a otra´.
A otra que no avisa cuando quiere besarme,
que no pone en duda mi ingenuo corazón.
`Quiero a otra´, decirte y callar para siempre,
porque así acaban los compromisos del amor.
Quiero a otra que no me beneficia,
vida mía,
ni me hace feliz, y por eso la quiero.
Porque plasmó su nombre y el mío
sobre la arena,
sin darle la más mínima importancia,
y después se alejó buscando, para sus pies,
la humedad incesante del mar azul.