Hoy pensaba escribirte un poema de amor,
un poema que hablara sobre cielos nubosos,
palabras que lloran, una oración que llevara tu nombre,
que te dijera: `Nora , hoy quiero escribirte la última
canción´.
Y he sentido tus manos al roce de mis manos,
he querido mirar tus ojos, y al correcto sentido,
me he puesto a escribir cien versos en un papel vacío,
luego, he querido sacar tu sombra del espejo,
pero el espejo no tiene sitio para tu recuerdo,
por más que grabaras tu imagen, amor mío.
Ya nos estamos quedando solos tu corazón,
tu recuerdo y tu espejo, y yo, y tu silencio frío,
que vuelca la flor de mis silencios.
Hoy pensaba escribirte una canción de amor,
la última canción para el amor de Nora,
una canción errante que no fuera ni canción
ni yo la escribiera, para dejar de amarte,
ahora,
la canción que nunca te escribí, la que debí darte,
aquella canción que salía de mí, verso de mi verso
y sangre de mi sangre,
una canción para hacerte feliz, presencia imaginaria
de una aurora,
mi última canción, mi siempre fin,
mis últimas palabras para Nora.