Guardemos este amor, porque nunca fue nuestro,
y no lo mires jamás, ni lo saques del alma...
Aquí fue la tristeza y la desesperanza.
Déjalo que lo rompa y se lo lleve el tiempo.
Que se hunda en el mar, que no vuelva a la orilla,
este amor, que fue llanto, ¡que se haga silencio!
Que se pierda en el hueco de las cosas sencillas...
y regrese algún día, pero con otro cuerpo...
Con otro cuerpo, sin ti, para seguir viviendo,
para seguir fingiendo que nunca nos amamos,
y hallar en el recuerdo la esencia del pasado...
Guardemos este amor, porque nunca fue nuestro.