Soy yo quien te llama, amiga,
para decirte que el amor no es bueno,
que perdido en la noche, te estoy buscando,
que rotas la palabra, la amargura y el deseo,
no recuerdo tu nombre... con la de veces que
lo nombré.
Te llamo en el estío de los sueños desvelados,
en la idea de la razón y en el camino del silencio.
No puedo cortar las amapolas, y sé que no son
muchas, pero no puedo, hoy no puedo, amiga,
porque sé que te vas, que tú te vas, que te estás
yendo,
que todo es mentira, que tu sombra está cayendo
en el olvido, que te mueres de amor,
pero, ¿Por qué? ¿Por qué te mueres?
Yo puse en tu balcón floridos pensamientos,
te llevé de la mano, al igual que una mariposa,
en un mundo sin moral, sin destino, sin estridencias,
y tú moviste la rosa inteligente del viento del Este
hacia el impuro corazón, reíste sinfonías, arroyos
interminables de elegancia, presa de adolescencia,
eso eres, una desdichada adolescente.
Yo te canto una canción que derrame al oírla
jazmines y doradas espinas sangrantes, y tú
no la oyes, ¿verdad?
Tú no la oyes porque te vas caída de un ocaso,
desterrada del abismo incontenible, te mueres
de amor,
pero, ¿por qué, amiga mía? ¿Por qué te mueres?
Yo escucho la copla que llora por tu calma,
que codicia la codicia de este triste Enero,
y hoy te llamo entre las brumas que llenan mi alma,
para decirte, siempre decirte que el amor no es bueno.