Pide al doctor que te recete versos y quebrantos,
(aquél que te agenciaba agendas de futuro),
dile que las pieles de gallo de tu fracaso impuro,
han dejado nueva cuenta al fondo de tu saldo.
Dile que estás aquí para hacerte un nuevo estudio,
que la ciencia es poderosa, que no invierte en milagros,
que te han tratado mal los últimos diez años,
que no puedes, al fin, recuperar lo que fue tuyo.
Ponte nuevas intenciones para hacerte valiente,
no para hacerte valer ni hallarte casta.
Hay cosas que no se recuperan fácilmente.
Métete a monja, mujer, no te llegues por casa.
Juega con la rosa y el bisturí, prueba con silicona,
quizá, para el año diez mil, sepas quién te
amó.
Dile a ese santo doctor, que te llenó de goma,
que aunque sea especialista en venas y ateromas,
nunca supo, tan siquiera, transplantarte el corazón.