Yo sé que me recuerdas, Margarita,
mujer que apareciste bajo la última
luz de un frío invierno,
a tus ojos dedico este poema, a tu mirar
sincero,
amante de la obscuridad, amiga de la noche,
desierta en la penumbra de un futuro incierto.
Quiero decirte hoy que estoy de vuelta,
hacia tu corazón, contigo siempre,
en tus pupilas de agua, donde lloran mis deseos,
yo sé que me recuerdas, Margarita,
mujer que apareciste bajo la última luz
de un frío invierno.
¿Cómo serían aquellos pómulos delgados,
tu risa fresca, tu voz pausada? Era la rosa de
tus labios, siempre enamorada, la que te alzaba
por encima de tus otras rosas...
Hoy te escribo este poema, Margarita hermosa,
tierna y radiante, de amor, y siempre delicada.
Yo te recuerdo, sí, hablemos de otra cosa,
hablemos de tus ojos buscando mi mirada.
Yo sé que me recuerdas, Margarita,
que recuerdas mi voz de esperanza y viento.
Escucha este poema, como si fueras niña,
mujer que apareciste bajo la última luz
de un frío invierno.