El hijo nos mira, sonriendo,
sin decir palabra,
y se esconde, y grita confuso,
tras la cortina.
El hijo aquél, en sueños del
pasado, ya no vive,
pero es como una lágrima que
brota del fondo del alma.
Es una mariposa que vuela sin
camino, sin dirección, buscando
su propio mundo... ¡Te llama, te
está llamando, amor! ¿no lo escuchas?
El hijo es el unicornio de la noche, es el
payaso que ríe entre las sombras, es un
constante arrullo que se pierde... y es
tan pequeño el hijo, como el infinito.
Tiene sonrisa de cereza y agua, y es
caprichoso como un verso de amor.
Es arrogante, sin hablar, a solas, y es
como un lobo, que solo tiene instinto.
Nos quiere, nos espanta, nos llena de
agonía, y se ríe, ríe como un poseso, y
habla de la miseria, y no lo escucho.
El hijo nos mira, sufriendo,
templado como el mar,
y tú y yo lo miramos.
Quiere volar hacia nosotros,
pero está muerto.
Y yo, aunque no te lo creas,
estoy llorando por él.