Hoy recordé tu nombre porque no te veía,
ni en el salón, ni en el cuarto, y supuse que
te habías ido para siempre...
Y te busqué entre los atajos del sueño, en
la espesura débil del crepúsculo, y te busqué
en la luna, pero la luna estaba fría, y nadie
se paró a contar una historia de amor a las
puertas del camposanto...
Hoy recordé tu nombre como se recuerdan
estas cosas... Estaba yo sin ti, desde la tarde
aquella, y el tiempo, que pasaba inalterable...
Entonces, una mariposa, no sé de
donde vino, se posó entre mis manos y me
trajo en sus alas el color de la noche...
Estabas en mi mente para recordarte,
perdido entre las tumbas de la Primavera,
y como no volvías, me cansé de esperarte,
y dejé de nombrarte sin que tú lo supieras.