Desde Primavera, madre, los corintios duermen,
como si no llegara el mediodía, en vez de un
perfume, una flor, una joya,
dejaré los ojos al unísono del viento desarrollar
esta poesía.
Mujer casada o cansada, triste, ciertamente, madre,
los años pasan.
Entre los recuerdos no habitará la historia, el día
en que una cuna se halla calmado,
las nanas que una noche vuelan para dormir
eternamente,
no suponen, madre, ni respeto, ni corazón,
ni suerte.
Pero como el papel, este silencio está plagado
de notas,
pues aún sabiendo tú, que nadie más lo sepa,
no volverá la Primavera,
más en ti, en este verso,
sigue la magia del niño que siendo mayor te
compuso esta poesía.