No estés lejos de mí un solo día, porque cómo,
Porque, no sé decirlo, es largo el día,
Y te estaré esperando como en las estaciones
Cuando en alguna parte se durmieron los trenes.
No te vayas por una hora porque entonces
En esa hora se juntan las gotas de desvelo
Y tal vez todo el humo que anda buscando casa
Venga a matar aún mi corazón perdido.
Ay que no se quebrante tu silueta en la arena,
Ay que no vuelen tus párpados en la ausencia:
No te vayas por un minuto bienamada,
Porque en ese minuto te habrás ido tan lejos
Que yo cruzaré toda la tierra preguntando
Si volverás o si me dejarás muriendo.

No me faltes nunca
Porque después de haberte conocido
No tiene sentido mi vida sin tenerte.
Me has creado tan enorme dependencia
Que no podría dar un paso en firme.
No me faltes nunca, amor mío,
Porque cada día más y más te necesito.
Te has convertido en alma de mi esencia,
En estrella polar de mis sentidos,
En guía de mis sueños... En mi propia vida te has convertido
No me faltes nunca, mujer mía,
Porque has impregnado mi ser con tu persona
Y mi persona sin ti ya no es persona,
Sino un barco errante, sin rumbo, a la deriva.
No me faltes nunca, cariño mío,
Porque ya no puedo vivir sin contemplarte.
Porque mis oídos sólo sirven para oírte.
Porque mis labios se secarían esperándote.
Porque mi cuerpo precisa de tu cuerpo para amarte
No me faltes nunca, amor querido.
Nunca, ni una hora, ni un minuto
Porque enloquecería.
No me faltes.