Es un viajante, sin otro equipaje
que sus recuerdos.
Es un pasajero de aquel barco
que aún está en el puerto.
Es mi dolor y mi cruz,
sobre mi espalda siento su peso.
Es el viento que pasa
y despeina todos los cabellos.
Es el rastro y la huella
que queda gravada en mi pecho.
Es la oscuridad en la noche,
(y cuando a tu sombra la veas doble,
conócelo en su cielo).
Es un ser solitario,
que solo busca consuelo
en la amistad de sí mismo,
(de Nadie, su compañero).
Ustedes lo hicieron Dios,
le dieron poder;
aumentaron su ego
creyendo lo que a tiempo
pude descubrir que era incorrecto.
Amigos míos,
les voy a revelar un misterio:
Nadie, no es perfecto.