Un hombre, que me hace sentir:
en cada beso labios tiernos,
aliento suave, calor intenso.
Me besa con amor
y mi piel responde a sus besos,
con estremecimiento.
Acaricio su cabello,
beso sus ojos, labios y frente;
lo beso todo, hasta tenerlo
Mis manos descansan sobre su pecho,
Mis ojos en sus ojos
Yo sé que me está queriendo.
Ese hombre me hace volar,
perderme y encontrarme en sus brazos
bajo el calor de su cuerpo.
Sus manos se deslizan por mí, toda
Sus labios me besan incansablemente,
con besos suaves húmedos y tiernos
No puede verme a los ojos,
porque sabe,
que todo sentimiento se refleja en la mirada
 Sabe que me está amando y no debe hacerlo,
Sabe que su verdad,
ya no es secreto para mi alma.
Como siento a ese hombre,
al hombre que quiero,
y no puedo tenerlo, no debo
Nadie como Él
Si no es el tiempo para tenernos,
cada momento que esté a su lado,
le haré sentir que está dormido;
le haré sentir que está despierto
le haré sentir que está teniendo,
conmigo
      
un hermoso sueño.