Regálame el capullo de tus rosas
y el verdor enervante de tu prado
y escribiré por ti, versos y prosas,
pues sabes, como yo, nadie te ha amado.
Regálame la luna y sus ocasos.
Regálame la miel de tu colmena.
Regálame el calor de tus abrazos
¡Y róbate la sangre de mis venas!
Regálame los broches de tu blusa,
para desabrocharla con mis besos
y recordarte así que eres mi musa,
la que me envuelve en locos embelesos.
Regálame la estrechez de tu corpiño,
para llenarla de caricias en tu piel.
Transfórmame de hombre a ser tu niño
y amamántame, con la savia de tu miel.
Regálame de tu pubis la fragancia,
para en los mares de tu pelvis navegar
y buscar los tesoros de tus ansias
y al encontrarlos, incitarte a amar.
Regálame los pliegues de tu sexo
y déjame plancharlos con mi furia,
cuando sientas que en cóncavo y convexo,
¡Desfallecemos de total lujuria!