Cuántas cosas quisiera ser
por estar a tu lado...
Que sería montura
si tú fueras caballo...
para ir contigo piel a piel...
Quisiera ser zapato
si fueras zapatero...
el calor de tu cuerpo...
El jabón que te baña...
Ser agua cuando sientas sed
Azúcar de tu café...
la horma de tu zapato...
la calle por donde andas...
la noticia que te agrada
cuando lees el periódico
el domingo en la mañana...
Ser la cuchilla que te afeita
Sería guitarra si tú me tocaras...
Ser tu principio y tu final
Amor en lo que seas...
Quisiera ser tu complemento...