Veo a Gastón Baquero mirando en la ventana
hacia esta noche inmensa donde cantan los tréboles,
cuando los duendes hacen secretas travesuras
y encienden sus fogatas calurosas
debajo de las camas donde la gente sueña
con los ojos abiertos, reacios a dormirse,
mientras Gastón Baquero mira por la ventana.
  No he podido dormirme y he salido a la calle,
me paro ante su puerta, ante el viejo santuario
que vio fundar el mundo desde la era primaria.
Gastón no puede verme: está mirando al cielo
y yo soy muy pequeño y mi piel más oscura
que esta calle nocturna y temblorosa.
  Gastón me contó un día,
fuera de esta litúrgica vigilia,
que en la casa de enfrente
vivió César Vallejo por una temporada
y desde esa ventana de la casa de enfrente
Vallejo se asomaba por las noches
a ver lo que Gastón estaba viendo
desde hacía muchos siglos.
Yo no sé nada más: sólo sé que los dos,
uno arriba, en el cielo,
y otro aquí en el santuario que vio crecer la historia,
sólo sé que los dos se siguen viendo
hacia la medianoche,
al menos en las noches señaladas
(Gastón en sus poemas ha dejado caer
muchas palabras sueltas de esta conversación,
de las que brotan grandes llamaradas
que incendian nuestros ojos
y nos hacen mirar por un instante,
sólo por un instante,
con ojos infinitos).
Fuera de sus poemas Gastón no dice más
y dice que no sabe más que lo necesario
para seguir viviendo en este mundo,
como si fuera poco, como si fuera fácil
encontrar ese fruto del que comer la ciencia suficiente.
  Veo a Gastón Baquero mirando en la ventana
de esta noche fogosa,
sin sueño y sin temor, cómplice de los duendes,
criado en el calor de estas hogueras.
Veo a Gastón Baquero mirando en la ventana
el suave conversar de las estrellas,
y ahora que no me ve yo veo su mirada
clavarse en una de ellas fijamente,
y el día que yo sepa la estrella que Gastón está
mirando
os contaré el secreto para vivir en paz
y vivir por los siglos de los siglos
mirando hacia la estrella que esta noche
Gastón está mirando en la ventana.