Llenaré de palabras el vacío
y así podré palpar mi pesadumbre.
Pensaba que esta tarde
el tiempo correría sus cortinas
para que nunca viéramos la noche
con su viejo cuchillo corrosivo,
que habría de separarnos tal vez por mucho tiempo.
Llevaba todo el día preparando este baile,
la danza decisiva que iban a interpretar nuestros deseos
enlazados al fin y conjurados
para romper de golpe sus cadenas.
Llevaba mis promesas aprendidas,
mis vínculos de paz escritos mentalmente,
mi sangre atemperada para el beso,
limpias mis cicatrices,
perfumado el altar del sacrificio
mutuamente ofrecido y sin temores.
Y en medio del silencio,
que sólo traspasaban las campanas,
listas para el banquete,
una zanja se abre
y empieza a separar los territorios,
a trazar las fronteras disimuladamente,
a proclamar el triunfo de la noche,
la hora anticipada de nuestra despedida,
la oscuridad total de nuestra casa.
Y mi voz va subiendo de volumen,
reaviva los clamores de sus velas,
pero el viento se alía con las sombras,
con los celos del tiempo,
y apaga lentamente la débil luminaria.
Nadie ha llenado aún ese vacío,
esa gruesa muralla transparente
que hace incierta la espera.
Tan sólo estas palabras
son las piedras seguras que el destino
me da como soporte de mis pasos,
como estrecho sendero inconmovible
en medio del vacío que me cerca.