Tal vez la plenitud en este mundo
sea sólo eso:
un punto solo
de esa línea sutil donde se une
el cielo con la tierra,
allá en el horizonte.
Y yo tal vez
deba quedarme quieto en esta playa
mirando siempre al frente,
dejando que la luz traspase mis pulmones
y llegue al corazón allá en el fondo
y deje allí su innata transparencia,
la presencia infinita de lo alto
habitando tranquila
en este barro frágil de mi cuerpo.
Y una vez encendida en mí esa llama,
dejarle los senderos expeditos,
que prenda su energía inagotable
por los alrededores;
que esta playa no sea ya una playa
ni este mar este mar a donde vine,
ni ese cielo una bóveda distante.
Que todo sea lo mismo:
una llama que llegue al horizonte
y acierte a situarse en ese punto
donde yo sea feliz y, juntamente,
todo el mundo conmigo, al mismo tiempo,
brindando por el fin de nuestra historia
y este inicio tan dulce
de una luz que, por fin, ya no se acaba,
porque ha vencido al viento y han cesado
los soplos que marcaban las fronteras.