Saber es saber más.
Conocer el secreto de la rosa
es contemplar entusiasmadamente
su vida y muerte diarias,
la escondida razón de su lamento
corriendo por su cuerpo tan hermoso
que nadie ha de comprar por precio alguno.
Saber es saber más, seguir la ruta
de todas las estrellas hasta que vuelva el día
y se haga necesario detener el camino
con inquietud, con pena, a pesar del cansancio,
en busca de esa luz definitiva
que se va revelando cada noche,
cuando la soledad que nos angustia
vacía nuestra alma y nuestra tierra,
miramos hacia el cielo y caminamos
con tal de no morirnos.
Saber es saber más: aventurarse
a vivir en un mundo
que siempre nos excede.