Hoy me espera mi isla, mi caleta,
la casa de mi pueblo:
me llevan esperando todo el año,
como espera la roca la ola brava.
  Después de tantos años pisando
tierra firme,
me cuesta ver mi vida rodeada de agua para siempre.
Me cuesta ver el tiempo que ha caído
por este precipicio de los años.
Me cuesta ver el cielo, el mar
y el límite,
lo grande y lo pequeño,
mi principio y mi fin tan de repente.
  Cuando llegue a mi isla, a mi caleta,
a mi casa de niño, no sé si aguantaré tanta
distancia
de espacios y de tiempos,
tanta verdad de golpe.