Camino de corazones... separados en la distancia
Oyen rumores lejanos... en una voz cabizbaja
No tienen donde sentir un amor... capa del alma
Chispas de fuego... y esperanza
Incomprendidos en un tiempo... que pasa y pasa
Sol, tú alumbras la Tierra... pero quemas los corazones
Astro rey... ¿quién te apagará?
Noches de luna clara... y estrellas plateadas
Tanto y tanto quise ver... que no vi nada
Isis, diosa de la noche... me cegó
Ay, donde tú justicia... si es que existes en amor
Gavilán... cual cordero atrapa
Oh Dios... ¿qué culpas paga?
Pasión... y dolor...
Alta siempre alta... es la mirada
Lo de abajo... es el alma
Arriba siempre arriba... el que triunfa
Catapulcado... el que fracasa
Isis con sus... lágrimas
Osiris con... su luz
¿Sabes quién eres tú?... mi Horus