¿Qué somos a lado de la vida?
¿Cuánto significamos comparado con la inmensidad del
universo?
Somos una diminuta parte del cosmos
Pero tenemos la capacidad de dejar una huella imborrable
No somos nada a comparación del mundo
Pero podemos ser todo para otras personas
La profundidad de la vida nos demuestra cuan frágiles somos
Pero también nos da amistades en las cuales apoyarnos
Somos seres endebles
Pero nuestra debilidad nos hace crecer
Vivimos una vida solitaria acompañados de una infinidad de seres
Seguimos el ciclo de la vida: nacer, crecer y morir
Sin embargo nuestros recuerdos van más allá
¿Frágiles? Definitivamente
¿Débiles? Seguro
Pero son estos “defectos” los que nos llevan a la superación
Así, somos fuertes en estas limitaciones
No huyamos de ellas, aprendamos a su lado
Porque sin ellas, no hay vida