¿Qué es lo que tienes que de ti me he enamorado?
¿Qué te hace tan irresistible?
¿Será la gran luz que irradian tus ojos?
¿Será tal vez la hermosura de aquella blanca sonrisa?
¿O simplemente tu cabello de seda?
Sin importar que sea me has cautivado
La única libertad que anhelo es la que puedo obtener amarrado a
tu amor
Tu mirada, serena, como mar en calma, me ha envuelto
Y tu sonrisa, cual luna llena, ha robado mi corazón
Si supieras cuanto he deseado hacerte mía
Si tan sólo me dieras la oportunidad de demostrarte lo mucho que
te amo
Si sólo tuvieras una idea de lo que por ti yo siento
Si tan sólo pudiera abrazarte y fundirme en tus brazos
Si tan sólo pudiera vivir en tu mirada
Si tan sólo pudiera probar tus besos
Si tan sólo me dijeras que sí