¿Recuerdas aquel tiempo cuando sólo te veía como mi amiga?
¿Recuerdas cuando entre nosotros no existían los
problemas del amor?
¿Recuerdas cuando sólo éramos hermanos?
¡Como pueden cambiar las cosas con el tiempo!
Aquellos momentos han quedado atrás
Hoy no quiero verte simplemente como a una hermana
Me he enamorado de ti, imposible es negarlo
Tus ojos cautivadores me han conquistado
Tu sonrisa, tan pura, me vuelve loco
Tu risa, tan honesta, tan autentica, me ha esclavizado
Vivir sin ti no quiero
Mi amor deseo darte
Mi corazón entregarte es mi anhelo
Regalarte mi alma mi necesidad
EL amor que a mi corazón entró salir no quiere
Comprendo que es difícil de aceptar
Sé que entenderlo es complejo
Entiendo que nunca serás mía y me duele en todo el ser
aceptarlo
Pero recuerda que siempre me tendrás cerca
Pero más que nada...
Recuerda que siempre te adoraré