Hoy estoy tan triste como un suspiro de la noche
si las estrellas murmuraran dirían que me vieron irme lejos
el viento se lleva mis lamentos, quizás por eso nadie escucha
que hoy soy un suspiro como esos del final de la vida
o como la tristeza con la que vibró mi cuerpo al sentir tu deseo
sabiendo que jamás podría cubrirte de besos
Quizás estoy asi porque te fuiste sin habernos mirado
por no quedar envueltos para siempre en el reflejo.
Ahora sé por qué estoy tan triste.
Estarás escuchando lo que que el viento dice?
Lo que callé alguna vez. Gracias por irte.
Porque quizás te amo.