No puedo creer que lo nuestro haya terminado
Que nuestro mundo se derrumbe sin previo aviso
El sol se puso para nosotros
La apatía invadió nuestros caminos
Nuestro amor se congeló
La llama de nuestra pasión no existe más
Nuestra complicidad es simplemente un recuerdo
Aquellas noches eternas en que hacíamos el amor han quedado en el pasado
Nuestro amor es uno de los tantos ciclos que han tenido que cerrarse
El deseo se fue dejando en su lugar pleitos, reclamos, reproches
La alegría se mudó y el rencor ocupó su lugar
Aquellas pláticas interminables, llenas de risa, de encanto, no son más
Los juegos de seducción ya no son divertidos como lo eran antes
Los besos que nos damos simplemente ya no saben igual
El fuego en nuestras miradas simplemente se extinguió
Las ardientes caricias se congelaron
Las palabras se volvieron secas, toscas, frías
Las conversaciones perdieron la miel y se volvieron gritos, espinas que se
[clavan en lo más profundo del ser
Lo nuestro ha acabado y no hay nada que podamos hacer
Todo el deseo, la pasión, la complicidad, la dulzura, la fantasía, el amor fue ahogado por el hastío, por la costumbre
¿Por qué ha terminado? ¿Por qué llegamos a esto?
¿Cómo pudimos ser derrotados en algo que parecía tan fuerte, tan eterno?
¿Por qué muere, de esta manera, un amor que parecía no tener límites?
¿Qué hicimos mal? ¿Qué fue lo que falló?
¿Cómo, de la nada, creció entre nosotros este abismo que ahora nos separa?
Mi amor por ti era puro y ahora ha muerto
No quiero decir adiós, pero sé que tengo que hacerlo
No quiero despedirme, pero sé que el tiempo ha llegado
No quiero que acabe, pero sé bien que ya ha acabado
De nada sirve que me desees lo mejor en la vida, porque sin ti, lo mejor de mi vida se ha ido
Llévate mi alma, es tuya, no la quiero
Sólo quiero, antes de que tú te vayas, que esta despedida sea sellada con un beso
Un beso honesto, un beso eterno
Un beso que perdure en mi alma por el resto de mi insignificante existencia
Un beso como el de aquel primer día
Un beso tal que te recuerde por el resto de mi vida.