Entierro un poco la luz del día en mi futuro ataúd.
El amor se equivocó conmigo ya que él tenía escamas de sirena y yo tan solo
las de un pez en agonía.
Una brújula deduce lo que es la muerte y poco a poco camino hacia el norte
de la vida. Donde no solo la música suena a mediodía, sino que mis huellas
son una fracción del día.
Amaré mis pasos o dejaré que la luz del día termine y así honorablemente le
de paso a la muerte.
Pero:
¿Quién puede asegurar que la muerte es oscuridad?
la muerte es un concepto de ojos cerrados.
¿Pero que hay de los que mueren con los ojos abiertos?
¿Habrán visto que la muerte es de día?
A mi que me entierren con los ojos puestos en un Dios. En un solo Dios que
se asemeje al día; al día que en la noche le da paso al día, a la brújula de
vida que le da paso a la vida.
No hay muerte, tan solo vida.
La palabra muerte me suena menos que la palabra "silla". ¿En donde me
sentaré a descansar? Pues en la orilla del río que da a la vida.