No me voy a morir
No voy llorar cada noche
No voy a rogarte para nada
Pero no quiero que te vayas.
Los días no se harán más largos
Ni las noches insufribles
Pero YO quiero que te quedes
No es que sea tan terrible
Mis ojos están rojizos,
Pero es solo por cansancio
No es que quieran llover
Porque sospechan que no vas a volver.
Voy a seguir mi vida
Va a ser la misma de siempre
No pienses que estaré triste
Por el día en que nunca volviste.
Encontrare otro gran amor
Aunque digan que hay uno solo
Yo buscare en todo Katmandú
Porque se que no puedes ser tu.
Y moriré cuando lo haga
Dichoso y feliz seguramente
Y en mi mente este presente
Puedo jurar que no estará vigente.
En todo caso si te ame
Fue solo un breve momento
No fueron nunca verdad
Aquellos eternos juramentos.
El amor es pasajero,
El dolor también lo es
Nueva muerte empiezo hoy
Esto no es un renacer.