Un día me hiciste creer que ibas a amarme,
Me juraste que no habrías de abandonarme.
Quisiste besarme cuando no podía apartarme de tu pensamiento,
Me hiciste prisionera de tu vida y de tu corazón.
Ahorcaste lo que más quiero de mí y lo hiciste tuyo en
una mirada.
Ahora recorro libros de poesía,
Buscando la razón
De que los hombres ingratos hagan suyos los corazones incautos
Buscando la lógica de ese amor y desamor que se sufre.
Tanto he leído ya y en ningún sitio encontré
la fórmula para enmendar un corazón roto.
Pero sí hallé muchas para romperlo.
Encontré la fórmula perfecta para embotellar el odio y
perfumar la venganza
Tantos frascos con fórmulas hechas palabras,
Tantas cosas que decir y muy pocos husos e hilos con los qué zurcir.