Si la traición es la espada que blande el ermitaño mirando hacia sus manos,
yo guardo miles de ellas en la alcoba del pasado.
Si el orgullo es el fuego hiriente que rompe amistades y me hace más fuerte,
yo tengo mil cenizas en el cajón del presente.
Si la conciencia es el peso de los actos que en mi corazón no dan cabida,
si el mañana del futuro entra en mi almohada mientras estoy dormida...
si la tristeza es la página en blanco que la soledad ensombrece...
la vehemente pasión que me habita ávidamente crece y crece...