Caminantes en tierras extrañas.
Qué no miráis el camino verde.
¿Cuántas historias místicas?
Encierran ese sueño;
Camino a la Marmita:
¿ Dónde ha muerto la Virgen Niña?
Caminantes. ¡Parad! En un breve instante.
Mirad a la vera del camino; la fuente C.
Sus aguas cristalinas, reflejan su espejo.
Se paran sus pastorcillos al ver sus aguas.
Benditas aguas que van al cielo,
Caminante, dejad de caminar por un instante.
¿ Bien vale la pena? Percibir un poco.
¡ Aquí ha muerto de pena la Virgen Niña!
Todos los años: se siente los aullidos del viento,
Caminantes; ¿Cuánta historia en cada lugar?
Caminantes qué dejáis el camino verde;
No los olvidéis: Aquí murió de pena la Virgen Niña.