Te encuentras lejano, y tu silencio es como
una tristeza.
Tu despedida me hizo sentir el no sé ¿por qué?
que te ibas definitivamente.
No entiendo esa lejanía,
ahora más, que lejos estás.
Leí, tus poemas recientes,
mi corazón latía rápidamente.
¿Porque esa lejanía? Me pregunté.
Sabes...
Cómo te extraño.
Cómo no extrañarte,
si arropas con cariño y amor.
Sentí que no te voy a ver más.
Aunque note que tu corazón sufre por otro amor.
Lo demuestras en tu forma de escribir
y solo tu lo sabés.
Sin embargo...
cariño mientras el amor sea transparente,
sin duda más amor recibirá.
Deseo verte aunque la lejanía no nos ayude.
Pero...
Esa lejanía me hace recordar,
los mejores momentos que hemos compartido.
Gracias a la lejanía, tú estás siempre
conmigo y al lado mío.
Esta lejanía es milagrosa porque no te olvido.
Con esta lejanía me ha permito sentir tu acariciable amor.