Quisiera ser un ave fénix,
para elevar mi vuelo hacia el firmamento,
y desde allí bajar la mirada;
ver lo inmenso y profundo del océano,
seguir volando sin descanso y llegar a ti,
para abrazar ese cuerpo varonil que tanto deseo.
Tenerte cerca, ceñirte suavemente,
cubriéndote con mis alas todo,
hacerte sentir mis deseos de amar.
Quiero ser por lo menos dos estrellas,
que mis ojos tengan sus reflejos,
los mismos que vistes cuando navegabas en el mar.
Quisiera proteger esos sueños que deseas.
Quisiera ser la brisa,
que mis labios sean ella.
Esa corriente que toca tu rostro levemente,
y que sin darte cuenta te da frescura y satisfacción.
Llegar a tus oídos y pronunciar silenciosamente
tu nombre y decirte te quiero.
Eso quisiera ser, para estar contigo.