Soy la encina sagrada
que arde, sangra, llora.
Soy el hada verde y luminosa
encadenada, golpeada, muerta.
Soy el tiempo de los héroes ancestrales
agresivo, temeroso, ignorado.
Soy el sauce enamorado que lamenta
frente al horizonte.
Soy un verso, fui una canción.
Soy un hechizo
en un oculto pentagrama.
Soy un puñado de tierra del ande,
o el alma de un castillo en medioevo
que en los recuerdos tenebrosos vaga.
Soy un beso consumido
y carcomido por el tiempo.
Quizá un golpe ciego
en medio de la noche.
Soy el llanto de mi madre.
Una maldición.
Soy humana, muy humana y así...
¡soy nada!