Aquel enigmático ser que fenecerá al quedarse solo.
Es el hombre, el varón que blasona su virilidad.
ante la mujer, y al quedarse vacío
la extraña, la llora,
la desea nuevamente entre sus piernas,
las mismas que se doblan sin un destino.
Bajo el apoyo de la exquisita hembra, se vuelve fiera.
Su alma instintiva nunca lo abandona.
Aunque tras la poesía y la literatura romántica huya
será siempre un ser sugestivo e infame
que nunca forjará su propio mundo.
Por ser egocéntrico necesita de la mujer para adularlo.
Por profesarse sutil la necesita para sojuzgarla.
Por saberse frágil la necesita para redimirse
—él es un complemento del animal que un día se
creó—.
Por automático y lascivo necesita a la mujer
para llenar su cama de todos sus deseos:
besarla, verter lágrimas sobre ella.
Y por encantador necesita a su contraparte,
aquel complemento que dios le envió: la mujer.