Te quiero con la "Ch" que han chafarado del alfabeto.
Que dicha la de sentirme querido por una "bicha" chula como vos.
¡Qué dichoso que soy!
Como chichí comiendo bizcocho.
Como chuchito chalado por la chucha "chuleta".
Como chinche picando chanchos.
Como chinito chupando chicha.
Como chalateco haciendo su champa.
Como la chelita chancando el maíz para el chuco.
Como chaparrito creyendo que de chiripa crece.
Como bichos chulones chapoteando en el charco.
Como pelo chuco deseando champú.
Como chambeador esperando su cheque.
Como nosotros chocando en el acto.
Que chocos los cheles chavales que quitaron la "Ch" del alfabeto... ¡No saben piropear con ella!:
Chulada, chelita, cholita, color de chiltota, voz de
chirimía, quisiera ser chupaflor para chuparte toda, ojos
chispeantes, nalgas chirriantes, chichas de chilaquile, estoy chiflado por hacerme chilate con vos chula chelita...
¡Ah! la "Ch".
Chinchilete, yo machete.