... Madre de agua,
no me llames para los claustros
ni para el olvido, no para herir
el viento, no para gangrenar la tierra;
Madre, para la vida, llámame;
... por la eternidad —y aunque no
tenga nombre— búscame,
que quiero el verdor del aire;
... Padre de fuego,
libértame en tus brasas; en la luz de tu llama déjame prenderme,
que vengo para todas las muertes y resurrecciones;
... los hijos de Caín contamos alma por desastres
y auroras por amantes; es la sed del fuego, la hoguera
de la luz y el movimiento, los sueños abriéndoles los cántaros
a las diosas que guardan los besos y el rocío;
... Padre y Madre, paras las rosas no me neguéis la vida,
y con mis trozos mojados y encendidos
volvedme y rehacedme;
¿... no veis
que tengo el agua y el fuego ?
¿... no veis que lo arrebato y tomo,
             no veis, no veis que estoy robando el Amor?