... sobre semillas de amor puro crecen los brazos de mi hijo;
oh sol amado, joya, luz y oro de mi corazón,
canta mientras los laureles crecen, mientras los pájaros se asomen
a tu resplandor, llámame Qué otra noche oscura
podrá impedirnos este breve vuelo y estrechar los lazos
que aúnan nuestras vidas, hijo, qué otra ilusión o vendaval de nieve
podría detenernos, dime, qué otra muerte, qué otra batalla aún;
... por entre altas rendijas del aire se ve prendido el cielo; bajan por ellas
guirnaldas y ángeles, gotas vivas de fuego y lluvia caen...; pero nada,
nada imaginable puede ser comparado a la esbeltez de tu alma, nada, nada, hijo,
con la ternura infinita con que tus ojos dan vida al claro y limpio curso de la noche.