... rebélate, oh ser mío, contra las viejas formas,
contra las viejas luces y la vieja
alegría;
                              
sal
y resurge sobre las terminaciones íntimas,
sobre todo cuanto pretenda ser tu orilla o puente,
tu ley o libertad, pero, al fin, tu muerte;
... para ser de hombre deberás hender el velo de la fascinación,
y el humus de la sangre y el humus de los labios,
y con belleza y ciencia instituir tu fuerza y canto: una lanza pura, docta y fiel
con que enfrentarte a credos de hombres y de dioses y no caer;
pues que necesitarás crear nuevos conceptos, nuevos
números y nuevas geometrías,
haz con mis huesos un fuego pavoroso y con mi alma un río,
un mar inabarcable con que instruir, ordenar y propagar la luz;
ser mío, sé valiente, no te detengas.