... también los dioses se equivocan;
por muy adentro, por muy hondo que en mí vivan,
los siento llorar, brillar y gemir entre luces fugaces por sus barros
oscuros,
o tapiar con olvidos y arcillas definitivamente los boquetes
que van dejando al desaparecer;
... pero los dioses también se cansan, y salen al atardecer
conmigo
a entibar la noche íntima, a recoger dos estrellas del cielo
para luego poder regresar a casa;
... a veces, en silencio, hombres y dioses cansados nos encontramos en
el portal
y subimos en el ascensor como refundados, como solidarios;
... al final cuando es así, hay una unánime mesura en
nuestras breves
y simples despedidas: todos nos vamos y nadie tira piedras.