... sólo, sólo de esta forma: asir y besar lo fugitivo;
¿ ... te acuerdas, corazón, cuando por primera vez quisimos retener las rosas
y el agua, te acuerdas ? ¿ te acuerdas que ocurrió en el jardín del pecho y los dos,
llenos de pánico, retrocedimos ? Sé, sé bien que desde aquel instante quisimos ser hombres
y endurecer, pero ya no sé si aún soñamos con incendiar el aire o si, inermes,
dando tumbos y rugiendo, únicamente vamos cayendo como piedras;
¡ ...y es que todo, todo se torna tan frágil e inasible, tan fútil se hace…!
... porque de pronto duelen las manos y los pies, se oyen ruidos sordos abandonando
los días y baladas tristes se escuchan por el arrabal; y por entre las acacias, dioses vencidos
se reúnen y lloran
... pero tú y yo, corazón, dime ¿ podríamos caer tan jóvenes ? ¿ habremos de acallar el viento
y las hogueras que nos piden alzar las manos y dejarnos morir? pues ¿ quién, quién eres tú,
quiénes somos nosotros, tú y yo ahora, corazón, es que acaso hemos dejado de ser quienes éramos ?
… siempre corrimos a la conquista del mundo, a la construcción de un sol o de una brizna
de hierba y hasta aquí hemos venido, conservando estos cuerpos de temblor acabado y de ira,
de lágrimas, de continuo y violento espanto...
... por eso te llamo a “guerras” que una vez más nos salven el alma y la vida, por eso te llamo
a arder y te propongo otra vez, oh amigo, oh mi valiente y esclarecido amigo,
el cruel quebranto de una dolorosa y prolongada resurrección.