... tras el vuelo sublime de sus sangres
el bosque suena herido;
¿será el rumor de la vida que huye
o el aliento con que brota en las hojas
la luz que queda?
¿también esto es el año? ¿tanto había?
... ya veis, me asombra y asusta la belleza porque no la conozco,
¿cómo si no esta forma extraña de aventar labores del tiempo
y este resplandor que bajo el cielo se abre?
... pero, a pesar del miedo o del asombro,
¿no huele el aire a ternura acaso, a fe, a renovación
y a no estar solos?
... ¿y no habrá oculto un dios, o una alegría extraordinaria,
  pues que vivo y en los atrios hondos de mi alma estoy cantando?