Juntando sílabas con gran esgrima
sin un acento y sin hacer recuento,
modelando en su mente el sentimiento
Sancho ideó un poema falto de rima.
Don Quijote concedió poca estima
a tal disparatado fundamento,
que lleno de locuaz atrevimiento
trocaba en verso, líneas sin rima.
Pasando por Campo de Calatrava
la prosa narraba según salía
que galgos o podencos engendraba,
y aunque a su flaco amo no convencía
el ver que ni un solo verso rimaba,
Sancho justifico su greguería...
y al oído se decía
para el simple y llano vulgo
vale cualquier ortografía,
para el que presume de culto
cualquier cosa, es poesía.