¿Cómo se cuelga la noche de los cuernos de la luna?
¿Cómo corre hacia las sombras por unas sendas oscuras?
¿Cómo florecen misterios
en las cuevas del silencio?
¿Quién enciende las antorchas
de los astros, en las lomas
de la bóveda celeste
y parecen
girasoles y luciérnagas que gritan
con los cantos de sus cítaras?
¿Cómo llegan las tinieblas a este mundo
por los atajos rotundos
del oriente donde nace
la grande
rosa del sol
y hace sangrar el color del arrebol?
Aunque una sombra florezca
en el lugar de una estrella,
sienta
en la noche y... espera.