Amarrado a mi recuerdo, como un icono sagrado,
llevo guardado en el pecho, que es trémulo relicario,
viva emoción de infancia, que no se apaga
ni calla.
Era un señor esperanza,
con la mirada cansada,
porque la tierra morena, en su semblante, sembrara
la marca
de flor triguera
y su alma, saltarina y dominguera
esparcía los perfumes
de sus honestos costumbres
que a su prole trasmitía
con gracia y con gallardía.
Este icono es un señor,
a quien dedico mi amor
porque aprendí a llamar “padre”,
y, en el corazón, me arden
su ejemplo y su canción.
¡Es mi padre y mi rey sol!