Por los siglos infinitos, el tiempo llega a galope.
Corre cual potro sin freno y cual avalancha con prisa
y quiere empujar, en sus brazos, alud de meses y de años
y amontonar, en sus lomas, un gran enjambre de vidas.
Es un alazán fogoso, es un rayo sin destino.
El tiempo pasa y no para. El tiempo avanza sin brida,
sin saber dónde se esconde o dónde quedan sus huellas
pues duerme un sueño eterno y una penumbra a la deriva.
Son oleadas de siglos disparados
que atacan por el centro, por el lado y la orilla
para arrasar las flores,
botones y sonrisas
con su guadaña larga, curva y llena de hambre que no para
de apagar los luceros e chispas
del amor que naciera y viviera
para sembrar de flores y cantigas
el mundo prolongado e infinito, adornado de estrellas
y de mil mariposas coloridas.
Esa carroza triunfal e inexorable do los tiempos
parece que pretende aplastar con sus sombras marchitas
la voz y los clamores del espíritu
que nace entre cenizas
para sembrar la gloria de la historia
y proclamar conquistas
y virtudes y ciencias y esperanzas
y amores y alegrías.
Sólo el amor es una ilusión que llega,
una espada encendida
que hiere el horizonte de la nada
y rompe la muralla que cerca, estremecida,
el horizonte negro del tiempo arrasador,
y revienta la ojiva
que oprime la esperanza,
dejando allí una espiga,
que produzca las rosas y canciones
de un cosmos renovado, en las orillas
de un nuevo reino que nos lleve hacia Dios.
El reino eterno de la vida
y la emoción.
Porto Alegre, 22.02.2002