Lenguas de metal que lanzan sus sonidos a los vientos
como sierpes sonoras que mueven sus olas de ilusión
y pregonan sus ritmos redondos y severos
sembrando en el espacio una canción.
Es un pájaro raudo que lanza sus gemidos y gorjeos
para llamar las almas al amor
y dejar resonando, en el silencio,
sus versos retumbantes, manchados de temblor,
y poblando esta vida de esperanzas y de anhelo
y de brisas rientes de calor.
Haz cantar sobre mí la campana de tus besos
para que siga oyendo, en mis espacios, tu grito de fervor.