Una duda me aprisiona y alza su voz en mi mente
dejando sombras insistentes que repiten su rumor
y dejan siempre temblando sus ansias para saber
quién bordará la mañana con fulvos hilosde sol.
¿Será una hada nocturna que silenciosa teje
sus encajes de calor?
¿Será un duende mañanero con sus dedos
de color
que va urdiendo, en la altura bajo la bóveda azul,
esa alfombra de fulgor?
Sea quien sea el artista
que, en el ámbito colgante y solemne, hace brotar esa flor
es divino el artesano
que nos trae esa emoción.
Quiero traer la mañana
al campo del corazón.