Cuando pienso en las palabras y busco significados,
me asalta un grande duda, que se enreda en el misterio.
porque podemos decir palabras y otras palabras.
Podemos lanzar al viento
mil palabras llenas sólo de vacío,
sin valor de sentimientos,
sin loores
ni lamentos.
Otras palabras también
son duras como el acero,
porque hieren como dagas
y se clavan en el pecho.
Almas blancas y sedosas dicen palabras sonoras,
que estallan como sonrisas y besos
y dejan su huella honda
de la vida en los senderos.
Son palabras de verdad.
Son fontanas y veneros
de los ríos plateados y rientes del afecto.
Y, aunque parezca mentira pues parecen paradójicas,
hay también las palabras que son flores de los cielos,
pues, más que en rumores y gritos,
su sentido sacrosanto sólo se escucha en silencio.