Cuando llega la mañana por las puertas de la aurora,
Es un blanco camino para que la vida empiece.
Cuando el sol brilla en la altura de la bóveda celeste,
es porque la vida crece.
Cuando se oyen los gorjeos y los trinos de las aves,
la vida es que se enternece.
Cuando brilla el arco iris entre tinieblas y luces,
es un misterio de vida que, en el color, se estremece.
Cuando lágrimas de plata nos llegan desde las nubes,
es el vigor de la vida que la dureza enternece.
Cuando se oyen las campanas llenando la soledad,
es el rumor de la vida pidiendo al mundo que rece.
Cuando nos llegan las sombras de la tarde a la emoción,
es el fulgor de la vida que llora porque anochece.
Cuando cuelgan las estrellas sus perlas y su temblor,
es porque, en lo alto del cielo, siempre es día y esclarece..
Cuando un perfume de rosas nos brota del corazón,
es que la vida florece
en borbotones de amor
y eternamente amanece.