Quiero dejar mi alma desnuda y mi corazón abierto
y cantar mis sentimientos,
lanzando a los cuatro vientos
la canción de los colores para que reine en silencio.
Existe en todo color,
gorjeo de ruiseñor,
serenatas de pasión
y pétalos y perfume de una hermosa y bella flor.
Para entender su lenguaje,
para escuchar su mensaje
quiero contar, sin alarde,
lo que he aprendido, de tarde, como quien hace un encaje,
a lección de los colores
que dan a todos los hombres
para que todos se asombren
de esa gama de unas místicas canciones.
El verde
nunca se pierde,
porque es una esperanza alegre
y que, para siempre, tiene
equilibrio y armonía.
El rojo es una energía,
es conquista y alegría,
aunque se quede escondido y dormido en lejanía.
El color gualdo, amarillo
murmura como un chiquillo
para que nunca a las almas se nos acerque el olvido
sea escarcha, niebla o frío.
Azul marino o celeste
es un cariño solemne
desde el norte hasta el oriente,
desde el sur hasta el oeste
trae paz para el dolor,
afecto hasta el corazón,
y ternura a la pasión,
como ritmo de canción.
Morado es energía,
de una esencia metafísica,
que da sentido a la vida,
y el marrón es disciplina
Ceniza busca equilíbrio,
aunque sólo sea inicio,
porque es un color dormido
que recuerda el tiempo ido.
El negro no es un color,
porque es ausencia y palor,
es soledad del amor
y es una introspección.
Color rosa es espiritual,
promesa y feminidad
y un romántico esperar.
El blanco canta la paz,
es hito de eternidad,
pues es color de verdad,
de arco iris, unidad.
Yo canto, tú cantas y él canta
porque el color nos encanta.