Yo quiero ver el silencio
derramándose en todos los rincones
y penetrando bien dentro
de las almas y los hombres.
El silencio no es vacío ni es desierto.
Es un cofre en que se esconden
las joyas de los misterios,
los temblores
de los besos,
las carcajadas de flores
y el perfume de un encuentro.
Yo quiero siempre el silencio en todos nuestros albores,
porque es fontana y venero
de sentimiento y colores
del humano pensamiento.
Sólo un jardín apretado de silenciosos rumores
puede ofrecer el concierto
de nuestra rosa en botones.
Dame, dame tu silencio,
que es florero de las noches.