Para buscar estrellas silenciosas y amarillas
que resuenen el himno del amor sin gritos,
ven conmigo.
Si buscas en la vida las risas clamorosas
que aparten el olvido,
ven conmigo.
Si quieres los perfumes más golosos
que atraviesan los tiempos infinitos,
ven conmigo.
Para encontrar más luces y luceros en las sombras
de los campos dormidos,
ven conmigo.
Cuando te duela la añoranza de un querer
y de un amor partido,
ven conmigo.
Si un vendaval y una borrasca están amenazando
tus corazones íntimos,
ven conmigo.
Si pretendes buscar las huellas de un abrazo soberano,
estampadas en templos escondidos,
ven conmigo.
Si quieres una rosa ensangrentada y blanca,
como una mariposa, en vuelo repetido,
ven conmigo.
Si quieres ser la gota de cristal
que puebla el río,
ven conmigo.
Para poner sobre tus sienes una corona de oro,
de flores de clavel y de espigas de trigo,
ven conmigo.
Si quieres y deseas y procuras
recibir de mis lágrimas emocionadas el rocío,
ven conmigo.
Si quieres..., quieres... quieres,
ser, por siempre, algo mío,
ven conmigo.