De oriente vienen los niños
empujando la esperanza,
al comenzar sus caminos.
Llegan a la madrugada
de su vida y su destino
y entre lágrimas rosadas.
Son cual botones de lirios
que brotan en la alborada.
Son cual compases y ritmos
de una sonata iniciada
que hay que cantar por los siglos
mas inicia de mañana.
Los niños son como ríos
que nacen en la fontana,
lanzan su primer gemidoo
que, en el futuro, se alarga
sembrando flores y trigos
en el jardín de las almas.
De oriente vienen los niños
y empiezan su caminada.
Son un pequeño suspiro,
mas esconden la esperanza.