Olas de verde, que el vendaval levanta en el mar de resina,
levantan polvaredas en los campos abiertos
y siembran los perfumes todas aquellas villas,
rompido el seno moreno
de todos los pinares de Castilla.
El arpa de sus hojas, afiladas al vuelo
de un ataque a la quilla
de ese barco mojado de silencio,
peinado por la brisa
de los tiempos,
difunde por las vegas una calma infinita
y de la paz los ecos.
Sus sombras quejumbrosas y apretadas son como islas
donde descansan sus temblores almas y cuerpos.
Allí duermen los días
y allí se esconde el fuego
que abrasa las colinas
de esos templos
y ciernen, en la altura, una corona verde y limpia,
sembrada de misterios,
que coronan la vida
de un suave refrigerio, blando y tierno.