Quiero caminos abiertos y avenidas alargadas
y quiero un campo infinito.
Quiero horizontes rasgados por donde llegue la paz
y donde nacen los lirios.
Quiero un bando de palomas
que la proclamen a gritos
y que, con mansos arrullos,
la propaguen como un abanico.
Quiero blancuras de nieve,
quiero sonrisas de niños,
quiero que el mundo se manche
de pétalos y de ritos
y que la guerra se entierre
para siempre en el olvido.
Paz y amor es el clamor estruendoso
que puebla nuestros caminos.
Paz y amor quiero cantar
por los siglos de los siglos.