Vivo pensando en el tiempo, hecho de efémero encaje,
y siento un vacío inmenso
que me suena cual rumor misterioso y alargado,
filigrana repetida, carcajadas de un misterio,.
Aunque parece un cristal transparente y ondeante
que retrata la existencia sin arrugas ni reflejos,
va extiendo tentáculos invisibles
por los surcos de las horas en saltos largos y negros
de un caminar prolongado,
cual interrogante perpetuo.
¿Es el tiempo el que camina
por avenidas del cielo
y va empujando a la nada
la lumbre de los luceros?
¿O es la vida la que esconde, en negra gruta
o senderos,
la realidad del mundo, arrugada y apretada
por la fuerza de un ensueño
todo lo que el mundo esconde,
en sus abismos y reinos?
Sabia diosa de la ciencia,
y duendes de los espejos
del saber y del destino, descubridme este misterio:
¿Por qué el futuro se acerca, se encoge y queda siempre menor
y hasta hace vivir la nada, resbalando entre sus dedos?
¿Por qué, también, el pasado se alarga como una espada
que se nos clava en el cuerpo,
haciéndose casi infinito, que aumenta todos los siglos
como apéndice sereno,
que se agarra a sus orillas
diluidas, en silencio?
¿Por qué, aún, el presente no crece ni disminuye,
mas siempre es sólo un momento?
El pasado es infinito,
El futuro se aproxima y es pequeño
Mas el presente llegó,
pasa siempre y es eterno.