Por las sendas azules de los cielos
llegan las golondrinas
y bailan un ballet misterioso y bello
en todas las esquinas.
Son veloces y chillones ensueños
que cantan y que gritan
colgando, en las alturas de torres y de enebros,
los ritmos de sus liras.
Sao raudas como el viento
dibujan, a su paso, guirnaldas infinitas
que encienden un misterio.
en todas las colinas
e iluminan los cerros
con sus vuelos rasantes y audaces griterías.
Sus rondas y sus juegos
anuncian las albricias
y el requiebro
de una primavera, que llegará encendida
desde lejos
para sembrar los campos y campiñas
de estrellas y luceros,
de paz y de sonrisas
y de sueños.
Dejad que los senderos de esta vida
nos traigan golondrinas
y llenen los silencios
de esperanzas dormidas y tranquilas.