Con una sonrisa blanca, como canta un ruiseñor
una doncella sueña sus ensueños e ilusión.
Está bordando con oro
y con silencio sonoro
pétalos de fantasía,
y la añoranza tardía
de su juventud dormida
en el palco de la vida.
En ese balcón florido, suenan mil rumores mansos,
como remansos
de un río iluminado
con sonrisas de candor
y promesas de pasión.
En el balcón de la vida
aparece, adormecida,
mas vibrante
y tremulante,
un enjambre de doncellas,
que sueñan con las estrellas,
pues siempre son los luceros
los alegres mensajeros
de una esperanza palpitante y alargada
que florece, como una flor de alborada.
El soleado balcón
es el palco soberano del sueño y de la canción.