Ella traspasó la puerta...
Voló su alma al cielo, y cargó con todos.
Se fue en medio del desorden que nos causa incinerar una bella mariposa blanquecina.
Y las
Candelillas negras hierven en los adentros de sus hijos,
Festinan las malignas que hoy es día de apagar el sol de todos,
Solo nos queda el rescoldo silente de su imagen en el novenario de sus lloros.
Hoy la casa ya no huele a suave café tempranero,
Ya no hay Madre que quiera saber de sus hijos,
Hasta el diario se queda mudo a la puerta,
La razón del bullicio y la luz... se han marchado de casa.
Y es que...
No queda espacio sin ser despellejado de sus alegrías,
El dolor de su pérdida se esparce como un olor a incienso intolerable,
Mis afectos han colgado sus fotos y se han huido con ella.
Siento que la casa llora, gime, cruje desvastada, y se viene abajo.
La gata entristecida sigue esperándola, infiltrada de ausencias,
Y solo evoco en la vigilia de mi sueño acongojado, una voz que me dice a lo lejos...
Te amo.