Vuelan mis pájaros de barro,
Para escuchar el trino del zorzal andino,
Parten airosos al sur hasta el acierto de Magallanes
Ahí donde los mares se funden en uno mismo y fondo.
A rezarle a la Virgen de Las Pampas,
A buscar a la Reina de las Rosas,
A mi amiga, María Rosa.
A esa delicada argentería de letras hechas poema,
Diáfana y llana como floración de argentina.
Remembranza viva de: Quechuas, Guaraníes y Araucanos idos,
Sentimiento impertérrito de las nobles raíces de la
nacionalidad argentina.
Y siendo su nombre, cantata sonora
Riman los versos del ave canora.
Y le rezo a la Virgen Andina, a la Rosa Divina,
A la grandeza inmutable del sueño Bolivariano,
Para abstraerme en sus rimas, para saciarme de prosa,
Como si fuese mi amiga, como si fuese mi hermana.
Y retornan felices mis pájaros de barro,
Tras escuchar el trino del zorzal andino.