Busco, sin encontrar, las palabras precisas,
Que den honorable salida, a un corazón que vacía.
Consigan estás ignotas, que no desfallezca mi alma,
Conozcan nombre y suturen, el grande dolor que me aqueja.
Tiznen con buen estilo, la vía crucis de mi delirio,
Relaten en líneas concisas el opúsculo de los
sueños idos.
Ocurran a mí las palabras, librándose de cadenas,
No permitan que yo les use como vulgares rameras.
Y menos acaben de putas, como lo fui en su momento,
Viviendo ahí licencioso, entre los fustes del gozo.
Y absorto en el sabio juicio de su conspicua agudeza,
Pártanme admirables el alma, restañen prontas la herida.