Desoye el Guadalquivir inquieto, los belicosos gritos de sus habituales necios,
Intenta precaverse en vano de quienes turban la paz de sus marismas.
Bien sabe el imponente río que los garbosos graznidos que escucha entonar en sus esteros,
Son salmos más piadosos que las vergonzantes quimeras de sus verdugos.
Y si acaso advierten estos necios cazadores, que fortines en invierno los gallardos gansos delimitan,
Sobrecogidos descubrirán que son para procrear y no para aprestad combate.
¡Ay Patria mía de los brezos, de las hierbas, y de los verdes musgos!
Libera a tus hermosos ánsares de los embates de las mentes hueras
Resguarda celosa en la paz del Guadalquivir el nidal de tus amores;
¡El de los castaños críos, de dorso gris barrado!