Esta lluvia que no cesa...
Empapa los retales de los sueños
que flotan en nuestras aisladas anochecidas.
Y no cesa, llueve y sigue lloviendo,
Abriendo surcos en la noche,
Tallando las agallas de los locos,
en la carne argenta de sus lunas;
Llovizna afligida que a gotas resbala
sobre los insondables intersticios que se anidan
en los sueños índigos de este amor desventurado.
Y no cesa la lluvia, no desmaya, sigue muda, sorda, ciega,
Vibrando en la tenue brisa de nuestros sentidos,
Arrebujada en las cúpulas de los días y de los locos.
Vibra, la lluvia vibra, sigue viva, late, palpita, prevalece,
en tu silente corazón, en tus ojos, en los míos,
y en las laderas encumbradas de nuestra sin razón.
Y así seguimos, mudos, sordos, ciegos,
Ensimismados en lo mismo, en las lágrimas, en la lluvia,
En la ansiedad perenne, en la ignominia,
Mientras, el tiempo sigue su marcha, ...inexorable.