En las noches perfumadas de romance,
yo le canto a la mujer de mis amores,
magia bruna tus caricias, tus suspiros,
luz de luna que ilumina mis pesares.
En la vela de tus sueños yo te arrullo,
hasta el índigo color de la alborada,
trina el pájaro celoso con sus cantos,
y las flores con esencias delicadas.
Yo te espero sosegado a que despiertes,
ver tus ojos, tu cabello alabastrino,
tu sonrisa que me llena de alegría,
Nadie sabe lo que siento en mis adentros.
Al aguardo de una luz tras la ventana,
te regalo mi canción enamorada,
bellas coplas que refieren tu belleza,
Y este amor que nos une para siempre.