Vieja amiga melancolía...
ya tus valles ni tus ríos me
lastiman.
Me acostumbré a llevarte en mi piel.
En mi mundo, en mi ser y a que sea mi amiga.
Me acostumbré a que ya no exisía él.
A que no sienta mi piel lo que su piel le ofrecía.
Me desperté...
el sol me dio en la cara,
y le busqué y sin embargo a mi lado no había nada.
Y descubrí que estoy solamente contigo. Que no me dejas ni un segundo,
amiga mía.
Y camino despacio en tu compañía.
Robando al viento amores de vida.
Busco un pasado.
pidiendo un regreso.
Dejando un espacio para otro comienzo. Perdida en la noche voy prendida de tu mano
fuiste siempre de mi vida sombra y guía.
Vieja amiga melancolía...
él se ha ido
y tú siempre a mí prendida...