Han encontrado, dice el Diario,
la tumba de un señor de hace mil años.
Los huesos, al parecer, una silueta de fango.
Seguro que aquel hombre salía
más ligero en las tardes del verano,
el aire salado le traía su infancia
y enseñaba a sus pequeños los barcos.
Seguro que conoció a su mujer
un día señalado y guardado para ellos.
Seguro que quiso dejar algo
que pasase por encima de sí mismo.
Han encontrado, dice el Diario,
un anillo de oro con un sello.
Seguro que fue su anillo de casado,
el que le dio su mujer, seguro,
un luminoso día de mayo.