Te vas pequeña niña
con una rosa marchita en cada mano,
te vas dejando una tristeza
dormida en el horizonte,
dejando algo de golondrina en mi boca,
algo de mar en mis oídos.
Cuando tu luz se disperse en la noche
como un faro herido por la niebla,
cuando tu eco ya no vuelva a mí
después de besar los ojos de las mariposas,
desde dónde ondeará mi lágrima
después del adiós,
en que pecho mi cabello buscara dormir
el sueño de la tristeza.
A donde partirán mis ojos
buscando caminos tallados por el viento,
donde descansara el armazón de esta vida
que el tiempo erosiona.
Sé que no puedo buscar amor en la soledad,
que la contestación se pierde en el infinito
y me queda una rémora de versos en los labios.
A nadie le importara
que de mí huyan las flores nocturnas,
nadie querrá saber porque mis manos
buscan tu rostro en las ventanas,
solamente se dirán:
pobre loco, mira al cielo
y llora cuando salen las estrellas.