Por unos momentos infinitos
la tinta de tu sentir se ha detenido
Para sentirte en el silencio compungido
que me llega desde el mar ... me he hundido
Pero ya no puedo más callarte
Ya quisiera con mis versos sofocarte
Y hacer con mis locuras y hasta excesos
una hoguera ... y contigo quemarme
Por estos momentos tintos al amarte
se ponen a prueba mil distancias
de tierra olvido lucha y hasta sangre
No te dejaré en ese cubil de vida
en que sin saber a tu alma llevaste
Trataré loco de sacarte ...
Trataré con mis poemas ... de llegarte.