Quiero llorar, llorar toda la noche
escribir con lágrimas que estoy triste
Quiero llorar y seguir llorando
no detenerme para respirar
no descansar, no pensar en nadie
(¿a quién podría recordar?)
(¿a quién, que sí me recuerde a mí?)
Quiero llorar esta “hermosa vida”
los pecados de hace mil años
el río furioso en mi cuerpo
todo el llanto contenido antes
Quiero llorar los amores frustrados
todo mi deseo, todo tu desengaño
lo que no pueda curar así
Quiero llorar cuando al fin me duerma
soñar que me sueño cuando esté llorando
desenredar tanta palabrería
y huir sin dejarte ni un rastro
¿Por qué no me ayudas?
Dame motivos
otras razones para seguir llorando,
estoy por perder la costumbre
casi me ahogo en tu mar de dolor
y necesito salirme flotando...
No quiero ser un cadáver silente.