Deseo ser corsario, bucanero y pirata
para secuestrar la mar.
Me marcho tierra adentro y preciso su paz.
Deseo ser Alberti y Neruda
y convertirme en esponja de mar
para refrescar mi alma.
Deseo secuestrar la mar rebelde, sus olas,
su espuma, sus peces, sus tesoros, su brisa
y todos sus guijarros de colores de la orilla.
Busco un caballito de mar
para tirar de galeones hundidos,
de un velero bergantín,
estrellitas para cubrirlas de sal
y caracolas para llevarme el murmullo.
Tu silencio y tu danza son un secreto
que las sirenas no me quieren contar.
La rosa de los vientos saluda a los barcos
y las gaviotas se mecen al compás.
Deseo ser capitán y marinero para navegar
sobre tu manto donde se reflejan
la luna y la osa mayor.
Deseo ser Neptuno y presidir los océanos
como faro que guía mi proa.