Te recuerdo dulcemente,
con la ternura que dejan los días
sobre los sueños sin esperanza,
con la serena tristeza
del que sabe que debe apartarse
de un camino que ya no es el suyo.
Te recuerdo dulcemente y sin rencor,
sin evocar momentos ni palabras
que de nuevo pudieran herirme,
sin protestar, dejando que el silencio
me cure este dolor de estar ausente
para siempre de tu vida.
Pero mi amor no ha muerto, está dormido,
y en lecho de perdón y de nostalgia
pervivirá hasta el día en que me muera.
Te recuerdo dulcemente,
con tibio gozo dentro del alma,
con sonrisa interior, sabiendo acaso
que nadie, ni tú misma, podrá nunca
borrarme la memoria de tus besos
ni arrancarme la rosa de tu nombre
del corazón.