No critiques mi afán de divertirme.
Quiero apurar la copa de la vida,
por si el tiempo me engaña y me traiciona
y me deja tirado en una esquina.
A nadie ofendo con soñar despierto,
mi vicio sólo a mí me perjudica,
y, como todos, busco entre la sombra
el claro amanecer de un nuevo día.
El humo y el alcohol son ya costumbre
que mi sangre impaciente necesita;
fugaz es su placer, ¿y no es acaso
fugaz también el sueño de la vida?
Ya sabes que me he vuelto irresponsable,
un cruce de gamberro y de suicida,
ingrato con aquellos que me quieren,
cínico, aprovechado y egoísta.
A veces compro un gramo de esperanza
y monto en una nube de ceniza
para ser más feliz o ser más fuerte.
Y sueño que es verdad, pero es mentira.
Cuando hablen mal de mí, si eres mi amigo,
defiéndeme o, al menos, no les digas
que ya me lo advertiste, que hace tiempo
que me junto con malas compañías.
Porque acaso este afán de divertirme
y de apurar la copa de la vida
es un forma de decir sin voces
que siento al alma pálida y vacía,
que necesito ayuda, que estoy solo,
que tengo el corazón en carne viva,
y que busco y no encuentro quien apriete
mi mano ansiosa con su mano amiga.