Decae el día, aparece la noche. Belleza abstracta y pacífica. Magia inaudita; desaparece lo habitual y lo convierte en un viaje fantástico
en la neblina y oscuridad. Se intensan las sensaciones. Todo es calmado y profundo. Parece el tiempo detenerse. Tranquilidad reinante con algún
estilo de melodía atrapante. También incesante. Pero no todo es perfecto. La soledad es implacable. Si estuvieras a mi lado. Situación
perfecta para amarnos. Sentir el aroma del placer. Caer en el éxtasis del amor. Bajar el frío y entrar en calor. Viajar al infinito. Tocar
las estrellas. Volar como cometas sin rumbo. Ser libres. Escapar de todo. El vacío es nuestra morada. Naufragar en la nada. Vivir por siempre.
Amarnos por siempre. Estar juntos por siempre. Ser libres por siempre. La eternidad no alcanzaría en esta oscuridad imperfecta.