Regálame alguna sorpresa,
acaricia mi mirada
con tus manos de seda azul,
cierra los ojos y vuela
toca la luna
cada vez que pienses
más allá de libertad.

Por Alá sueña todo lo que tu quieras
Regálame alguna sorpresa
que si no la vida pesa
demasiado para vivir
sin la alegría de tu mirada,
para seguir sin ninguna esperanza.

Regálame alguna sorpresa
aunque cierres los ojos
y no veas la luna,
tapada por las bombas.

Regálame una sorpresa
que yo te bañare en besos
de amapolas rojas cerca de Basora
bajo el manto de bombas
que caerá desde el infierno de la codicia.

No temas (o sueña) porque estoy seguro
que si Alá existe hará de una sola de las bombas
que caiga tu propia libertad, tu felicidad,
sin que llegue a explotar,
y convertirá tu tierra desde el Kurdistán
hasta Kuwait en un vergel de azul terciopelo,
azul esperanza del mar que no tenéis
pero que os inunda de solidaridad y paz.
azul como la luz de luna que brilla en Bagdag,

Haré de mi existencia
el único objetivo tu paz.

Regálame aunque sea una sonrisa antes de morir.