En una carnicería
una señora me pregunta:
¿Es usted el último?
“Si señora, soy el último”.
Soy el último de una generación
que nació masificada,
el que sobrevive,
el que espera su turno,
al que le pidió una señorita
que le guardase su turno
y su ausencia lo enamoró.
El que ve pasar los números
en el mercado de la carne,
el que quiere ser “consumidor final”
de una larga cadena alimenticia,
el que engulle, el que desea.
Detrás de mi no hay nadie,
soy el que espera
a que los que están delante
sean atendidos.
El que no se sale de la fila
El que guarda orden,
el último en llegar
el último en consumir.
Soy el desheredado,
de este país
que se sigue llamando España
y que ya nadie quiere pronunciar
porque fue desgarrado de África
y adherido brutalmente a Europa.
Soy el último orgulloso de ser español,
de hablar nuestra lengua,
el que abraza la cultura,
el que sueña, el poeta.