Camina erguido; no corras;
saluda a las visitas; no cruces la calle solo;
no chupes el cuchillo; no salgas sin la bufanda;
da las gracias;
no te acerques a la puerta del ascensor;
ponte el pijama; sécate bien después del baño;
la letra con sangre entra;
no comas nada antes de la misa,
en pie para recibir al profesor;
cede el paso a los mayores;
abre la boca para que te vea el médico;
lávate las manos; haz los deberes;
recoge tu cuarto;
límpiate antes de beber;
no te muerdas las uñas.
Saluda niño, saluda.
—Disculpe usted. Es que el niño es tímido.—