Hay un hombre tendido en una cama,
cerca, en la mesa, reposa un Neruda,
tapa su boca su mano desnuda,
hay algo que se pierde en su mirada.
Quizás sea el cansancio de la jornada
o que ahora se enfrenta a una duda,
el caso es que aborda una verdad cruda:
que la soledad es su extraña aliada.
Hay un hombre solo, que sufre de ausencia,
siente una sombra creciendo en su pecho
se extiende deprisa hacia su conciencia.
Esa tarde el doctor dio algo por hecho,
que su tiempo se agota con violencia,
ahora se derrocha sobre su lecho.