Dime que no te gustaban mis besos
que leer mis versos no te emocionaba,
tu pensamiento no me mencionaba,
que nunca soñaste conmigo excesos
Dime que nunca te sentiste especial
cuando de tu universo yo te hablaba
con personajes que yo te soñaba
¿no viste mi sonrisa de colegial?
Dime que no te gustaba la noche
que tenaz en tu cama yo te amaba
que yo no te gustaba, te espantaba
y solo te represento un fantoche
Dime que no me enviaste tus tritones
que te llevo una ola de mi camino
que tu silencio no actúa asesino
que alguna vez te puse condiciones.
Dime que eres feliz en tu aislamiento
que en la oscuridad no me echas de menos
que todos tus momentos son no ajenos
que no tienes ningún remordimiento.
Dime que no has rendido la batalla
que solo las tortugas te enamoran
fraude de sentimientos que se evaporan.
Dime que no o como es costumbre calla.