¡Horizontes serenos la verdad que consuela!
Cuando aprenda contar gaviotas azules
con latidos dormidos en las ramas sin hojas,
vendrá bello momento, acunarás mi sueño
de color de la nube, compañera del alma.
No da color al agua necesidad perfecta
mujer de los consejos; más allá tú te encuentras,
detrás y no muy lejos permanece tu celo
diluyendo la niebla, sonsacando mi trama,
y del modo más fácil: encadenando versos;
cuando aprenda contar destellos luminosos
que desprenden tus ojos volveré a ser otro
reflejo de tu cara con mujer de mi cielo.