Amiga Hortensia, renace conmigo ¿entiendes?
Salgamos de la rutina, de este camino,
Este destino uniforme.
Amiga Hortensia, toma mi mano, ¿escuchas?
Busquemos nuevas formas, rompamos cadenas,
Salgamos de este lugar, olvida tu sed.
No te conformes ni con el riego diario
Ni con luz solar, eres más.
Amiga Hortensia, por favor, ¡escúchame!
Por que aunque escuchas, no lo deseas.
¡Perdóname! Perdóname por soñar, por olvidar.
Solo dos plantas somos, solo dos flores
sin mayor esperanza tú bella!
Yo encarcelado en algo, sin precedente?
Condenado a la vida inerte.