Papeles impresos de tinta.
Se arrugan y se queman
se rompen pero Para algunos
más valiosos que la propia vida.
Grandes palacios decorados en oro y marfil
Pagados con hambre
con abuso y con almas
con muerte y con sangre.
Pueblos razas culturas
devorando vida que estuvo antes de la vida
flores, montañas, armonía
Como la peor de las plagas de Israel.
Demonios de acero voladores Como pájaros
rápidos como el viento
Fuertes como leones pero
terribles como el hombre.
horribles como el mismo holocausto
Lanzan llamas de fuego negro para tener más
Y más y más y más.
Pueblos y razas consumidas por el fuego.
Lluvia de sangre devastadoras como la ira de Zeus
¡abre los ojos! Solo es papel.
Salud, dinero, amor
La felicidad?
Sangre dinero y ambición
la realidad.
Maldito invento, maldita peste, maldita sociedad.