Canta América
En las pampas fértiles y tersas
En los manantiales dulces y floridos
En las arenas blancas y antiguas.
Y serás un día
Mujer colorada y morena
Luz matutina y aroma encandilado.
Quizás de todas las horas
Hombre cobrizo y oriental
Amante vespertino y madura armonía.
Canta América
Para suspirar alegrías y odiar tristezas.
Déjate ser soberana en el secreto
Lágrima de agonía y eterno rezo
Retablo solitario de las batallas.
Te contemplaré
Familiar y Ajena.
Conmigo amor desnudo
En las cordilleras incas
Sentados en un cóndor de luz
Volando a colgar las noches.
Canta América
Para mezclar el aullido de las calles
Con los acordes cómplices de la muerte.
Canta América
Para escalar de a palmos la tierra
Donde las persianas del cielo no se abren.
Canta desde el atrio olvidado
Para salvar la fuente joven y serena
Donde el mármol dormido encierra los corazones.
Canta desde tu barca viajera
Para jugar con las canciones ingenuas
Donde la cabellera azul de los mares entrega la pena.
América
Voz infantil y Eco de los cosas.
Mírame partir
He andado en muchos caminos
Y hoy que abro el sol y el alma
Comprendo que somos
Quechuas de espíritu
Castellanos de palabra.