¿Cuánto ser habrá en un mutilado?
¿Cuánto ser?
Han dicho que tarda noches en imaginar
Que puede sostenerse de pie / cuando le falta una pierna
Que puede encender un cigarrillo / cuando le falta una mano
¿Cuánto ser habrá en un ciego?
¿Cuánta luz guardara su ser?
Dicen que teniendo los ojos muertos
Aun cree ver a Dios muy lejos.
Pero hoy lo ha invitado a jugar el juego de las sombras
Lo ha llamado para decirle:
¡Estas vencido campeón!
Pero ¡Escucha!, ¡Escucha!, falta un paso en la calle
Se mueve el cielo, la tierra, el agua, ¿Habrá venido la luz?
¿Cuánto ser habrá en un mudo?
¿Cuánto ser?
Si no tiene boca para quejar
Para espantar al enemigo
Para prevenir lo fatal
Allá él si podrá orar
Implorar
Pedir por su alma
Allá él.
Pero dime
¿Cuánto ser habrá en un sordo?
Si cae en él los palos del ciervo
El absurdo azote del desprecio
¿Quién sufre más que él?
¿Quién?
Si sueña con oír su llanto
Con aquel lenguaje de los vientos
Que vincula la existencia del hombre con las ánimas.
Acaso llegara a oír caer
Los cuchillos, los plomos de los ejércitos
La orquesta que toca en los bosques
La voz de la madre que canta y canta
Y no llama a comer.
Entonces ¡Mira Allá!
El ciego parado frente al mar
El sordo jugando en la orilla
El mudo imitando a las aves
Y yo mutilado rió y rió.
¿Cuál de tus criaturas sufre menos señor?
¿Cuál de tus criaturas no se dejo vencer?