Si un hombre le escribiera al mundo
Mares, Tardes, ¡Libertad!
El todo le sonreiría y compadecería
No hay más humano que escriba en la noche
No hay más humano que clame ¡Eternidad!
Si un hombre le escribiera a otro
Llanos, Cordilleras, ¡Amar!
El barro temeroso que nunca tuvo nada
Desesperado en ansiedad
Abrazaría el eco del que grita
¡Hermano!, ¡Hermano!, No hables
Ellos gozan ¡Matar!
Y llego el día en que los enfermos fueron capturados por la muerte
La sangre seca en la arena
Algo que fue masa aflora en el firmamento
Ya todo era ausencia.
El mundo cargando en brazos esqueletos
Persiguió la memoria
Y hallo en ella lo escrito por el hombre
Recordó sus cantos, sus letras, sus números, su fuego, su existencia
Esté mas triste que en otras noches
Se acostó, se echó a llorar.