toda,
toda esa sonrisa sobre el agua es mi ciudad dormida,
estupenda y delirante sobre la bruma y debajo de las palmas locas...
algunos dioses han caido hoy en los corazones de sus sencillos habitantes y
saludan como una infinita danza en los ojos del niño que ayer perdimos en la
esquina de unos labios...
la luna raja el horizonte y esta paz... esta paz que es mucha paz, para mis
huesos, levanta cadáveres solísimos...
ah, doncella ciudad que te peinas en mis olas de caribe,
con tinglares majestuosos, visitantes nocturnos;
...aguardamos aquí otros pulsos de otras ciudades exquisitas, con este
corazón y este sexo repleto de líquidos deseos y sonámbulas sonrisas...,
pensamos desde nuestra plaza tropical en tus orgías...firenze venecia paris
barcelona sevilla nueva york estambul o hiroshima ¿porqué no? bomba ¡ay!,
bombay.
acudir, esplendidos viajeros, llegad ...acá la mar esta caliente y somos tan
alegres hoy bajo todas las estrellas...
acudir a mi ciudad viajeros, tengo un balcón para contaros
todo este dolor y toda la alegría...
mi pequeña ciudad reflejada sobre el agua, sonrisa viva y caliente,
espejismo de rones y bellaquísimos asombros..., largas, largas procesiones
de horrores y delicias.