A veces me pregunto si me extrañas
Si sigues siendo mía o sigo siendo tuyo
Si habito en tus recuerdos
O vivo junto a ellos
De las soledades que el viento habla
Hay mil historias que el tiempo lleva
En una de ellas fui pasajero
En una de ellas me encontré junto a Dios
Amar es un vuelo, siempre a un destino
En tierra de ángeles, el destino has sido tú
Cerca del cielo el viento ahora calla
Hay mil historias lo sé, en el azul se oye tu voz
¿Por qué lloras ángel mío?
Si ella sigue aquí es porque no tomó su olvido
A veces herido, a veces amado (pausa)
¡Cuantas veces recordado¡
A veces me pregunto
¡Y vaya que me pregunto¡
Si en este inerte, absurdo o inconsciente paraíso
¿Aún habito en tus recuerdos? o en el viento (silencio)
He muerto junto a ellos.