Algunos pierden la ilusión con el paso de los años
Algunos esperan y esperan
¡Cuánto esperan!
¿A quién esperan?
Algunos son los invencibles, los imprescindibles
Los valientes, los de acero, los eternos
Los que viven y desviven por amor
Y en ese amor encuentran su destino
Algunos son los inconsolables
Los tristes, los vagabundos
Los rotos del alma, los ambiguos
Entre lo que fueron y no son mas
Algunos hablan y hablan
¿De qué hablan?
Tal vez de su realidad, tal vez de su fantasía
Momentos, de eso está hecho la vida
En el firmamento, algunos todavía creen
Algunos lo han dejado de hacer
Lo importante de todo es: si al final del camino
O lo soñado fue vivido (meditación)
ó lo soñado fue enterrado