Me decido amarte
A arriesgarme, a ser parte de la historia
De lo intangible, de lo buscado, de lo esperado
Me decido a conquistarte
A ser aire de tu paraíso
Y caricia de tu destino
En lo pensado anido mil preguntas
En lo impensado solo una respuesta
Tú
Me arriesgo a perder, a ganar junto a ti
Lo que puede ser amor
¡Que dulce bendición!
Me decido a ser canción, a ser emoción
y con un suspiro tú pasión (pausa)
¡Sos mi inspiración!
Me decido habitarte, a encontrarte
Me decido a no dejarte, a llevarte
Me decido a que decido, si en un instante ...
Mi corazón entregarte