¿Dónde estás soledad de mi refugio?
Acaso serás la misma que me entonaba con sus notas,
con el bamboleo del tiempo y el suspiro de la noche
Una música que solo tú y yo sentíamos y
entendíamos
Acaso serás la misma
Que dejaba entre mis ojos
El reflejo de mis ilusiones
Derramadas en la absurda confusión de mi ser
¿Volverán aquellas tardes
cuando entre lluvia y frío,
suspirabas hacia el cielo
como un niño buscando paz?
Dolor que callado estas
¿Por qué no hablas de esa magia que solías
expresar?
¿Acaso el miedo te acongoja
y no te deja respirar?
No llores corazón, el tiempo te ha de consolar
Y Después de toda y nada, abrirás los ojos como
aquel niño
Y entre el amanecer y el anochecer
Sentirás que alguien, algún día
Te amará en tu soledad