Si se presenta el invierno,
con cortinas cerraré las bocas de las ventanas,
bajaré el volumen de mi sombra
y me acercaré con suavidad a mis anclajes,
les susurraré con bossas novas
hasta mis mentiras piadosas.
Completaré las esquinas de mi lecho
con préstamos de estufas
y cocinaré a fuego lento
las palabras que olvidaste.
Melancólica, dejo el otoño
y el frío se me incrusta
justo debajo del hígado,
donde te escuché una vez más.
Si se presenta el invierno,
vagarán las calles a sus anchas,
ávidas de reflejos de atardeceres
a los que no acudiré
por no fardar de soledad.
Pero si se presenta el invierno,
sanaré las telarañas del verano
y plancharé los silencios con jazz.
Suavemente me acercaré a mis anclajes
y volveré a susurrar
la suerte de no sentir miedos
mientras ascienden, vuelven,
vuelvo como el invierno.