En la primavera de los verdes años,
de aquellos años del asombro nuevo,
cuando en los ojos vivía el encanto
y cuando los labios reían sin miedo.
En la primavera de los quince años,
cuando se descubre la dicha de un beso.
¡O cuando comienzan las primeras lágrimas
que lloran amores que no han sido nuestros!
En la primavera de hace tanto tiempo...
En la que aprendimos a crecer creyendo.
La que regalaba las flores primeras,
aquellas que nunca después florecieron.
Es la primavera que evocan mis versos,
y que al recordarla, tal vez son ingenuos.
¡Porque fue en aquella, en la que aprendimos
que la vida puede valer solo eso!