¿Se ha desvanecido la visión? ¿se produjo el
milagro de la paz, el saber y la belleza florecientes en un mundo
desgarrado por la intolerancia? ¿existieron el palacio
prodigioso, la gacela moribunda, las máscaras danzantes de
mundos opuestos y entrecruzados? ¿llegaron a encenderse sin
temor las luces de Januká y de Peisaj en las inmediaciones del
Sagrario? ¿convocaron a la alegría tres inicios de
año diferentes? ¿hubo alguna vez una fuente encantada?
¿se escuchó su dolorosa voz? ¿fascinaron las hijas
del mar hace siglos a los navegantes? ¿arrancó un amor
desesperado los gemidos de una hermosa tras las celosías?
Sólo podrían responder los viejos testigos de Sefarad y
Al-Andalus: sus construcciones. Y ellas, que conocen toda la verdad,
que saben que fueron ciertos cada imagen, cada escena, cada palabra, se
limitan a preguntar a su vez: ¿presientes el destino, tu destino?