Cuando fui regado por la lluvia,
anduve por las axcelsas alturas;
y ya rodara por cielos de alegría,
ya por cielos de vivo dolor,
siempre busqué la inefable señal,
tan cariciosa con la memoria mía.
Me descalcé en el aire,
inspiré como los ángeles un día;
y no morí al filo de la espada,
sino al borde de un éxtasis
que agrandaba mi débil corazón,
como rosa bajo la luz sibilina.
Fue todo muy fuerte, excesivo;
sobrepujó mi vasta esperanza.
Acampé, desnudo, en la inmensa Noche,
como quien acampa, derramándose,
en el cáliz del precario existir.
Mi suscitada senectud fue Olimpo
que cediera su portentoso sitio
a la postrera afluencia de almas.