Un viento apacible
sopla en mi perfil fugaz,
mientras escucho
el murmullo de la corriente
en ese espacio de solaz.
El gorjeo de los pájaros,
el chapoteo de las ninfas
en el remanso del río,
los lagartos y las cigarras
en las oscuras pizarras,
y los chopos y desmayos
presidiendo ambas orillas,
mientras los vibrátiles juncos
saludan airosos a los distantes
mástiles de los aventurados veleros
que navegan serenos en alta mar,
son el deleite de este viejo poeta
que respira infundiendo amor
a toda la región verde y vital.
¡Y me uno a la tranquila corriente!
Sigo con la vista su discurrir,
me recreo con los dorados cabellos
que agitan las ninfas tras cada impulso
sobre la superficie del agua,
y tiendo la mirada a la pulida piedra
que, cual elemento animado,
siembra mi ánimo de quietud,
y de momentáneo éxtasis.
Pero yo estoy de paso,
mis ojos ya casi ven sin mirar.