Quiero estrujar entre mis manos las palabras,
que estas broten como el llanto cristalino,
que nazcan de la nada y de la noche,
que lleguen con su pálido mensaje de suspiros.
Robarlas del aliento de tu boca,
sacarlas de tu pelo y de tus manos,
presentirlas en tos ojos y en tus labios,
y que poco a poco se vuelvan melodías.
A veces... llegan tan lejanas,
tan envueltas en sombras mentirosas,
vienen llenas de mensajes insonoros,
tan difíciles, melancólicas, sedientas.
¿Dónde están?, quizás escondidas de la lluvia,
de mis ojos que las buscan afanosos.
Déjame ahora mirarte nuevamente,
quiero encontrar a las fugadas,
las perdidas, las negadas, las vendidas...
¡a las que hoy no quieren sentarse a mi costado!
Ven y Ayúdame mi dulce cazadora,
quiero encontrar a las arpías,
sacarlas del fútil escondite de los sueños,
convertirlas a todas en lúbricas canciones,
para así serena y finalmente,
moldearlas por tu cuerpo en poesía.