Ni Cole Porter ni este poeta que ama bajo las almas de los saxos
Podrían saber que la noche y la lluvia hilan otro regreso
A la vicisitud de la nostalgia.
Por eso este volver a empezar huele a magnolias de aquel día
En que dios era el pétalo de cada hora nueva
Como si se iniciara el primer hombre
A la azul madredumbre de su propia niñez irrepetible.
Ni dios ni este poeta ni Cole Porter
Ni los saxos que gimen como un rumor de olas sin ribera
Pueden restituirme el polvo de aquel sueño.
Y ahora enmudezco y vengo de la espuma.
Y de las caracolas me enamoro.