Mujer,
dulce mujer,
ruta gloriosa,
de pasos y palabras.
Mujer,
pálida mujer,
que haces de mi canto
música y poesía.
Mujer,
bella mujer,
que enmarcas de mi vida
La razón y circunstancia.
Mujer,
cautelosa mujer,
que mides con tus pasos,
los caminos de mi vida.
Mujer,
soberbia mujer,
que el ego no te ciegue,
por amarme todavía.
Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.

Mujer,
pálida mujer,
que haces de mi canto
música y poesía.
Mujer,
bella mujer,
que enmarcas de mi vida
La razón y circunstancia.
Mujer,
cautelosa mujer,
que mides con tus pasos,
los caminos de mi vida.
Mujer,
soberbia mujer,
que el ego no te ciegue,
por amarme todavía.
Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.

Mujer,
bella mujer,
que enmarcas de mi vida
La razón y circunstancia.
Mujer,
cautelosa mujer,
que mides con tus pasos,
los caminos de mi vida.
Mujer,
soberbia mujer,
que el ego no te ciegue,
por amarme todavía.
Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.

Mujer,
cautelosa mujer,
que mides con tus pasos,
los caminos de mi vida.
Mujer,
soberbia mujer,
que el ego no te ciegue,
por amarme todavía.
Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.

Mujer,
soberbia mujer,
que el ego no te ciegue,
por amarme todavía.
Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.

Mujer,
siempre mujer,
caminemos juntos,
el lóbrego camino de la vida.