Un beso sensual, una vibración suave, una leve brisa:
      
Tu voz,
Que, simulando ser un hada revoltosa a un
Mundo mágico de sueños, condúceme juguetona.
Una cálida noche estrellada de verano,
Las aguas serenas de un mar apacible:
     
Tus ojos,
Que penetrando en ellos al mirarte,
Mi horizonte paréceme, en el fondo, vislumbrar.
El tacto sutil y delicado del terciopelo,
La seda caediza sobre la piel decorosa:
     
Tus labios,
Savia enardecida del cedro desbocado,
Cobijo de la alondra ardiente y candorosa.
El despertar ansiado del sentimiento desnudo,
Palpitante y tentador, apremiante y poderoso:
     
Una caricia,
Se impregna el alma extasiada, del aroma
Intenso del espliego [...] con tan liviano roce.
Asido hondamente el placer ignorado,
Queda el litigio de avivarlo sin descuido;
Consumada la fusión de la sustancia etérea,
El «Tú y Yo» es un trasunto del «Nosotros».