Se desvanece, se pierde en la tercera dimensión,
humo que viaja, que completa la transición energética,
que tortura a los pulmones renqueantes.
Humo libre, tremendamente solo, muerto, y sin embargo libre,
tanto que se escapa sin que él se dé cuenta,
humo intenso, negro, denso, flatulencia placentera de alma atormentada,
humo pobre, humo rico, humo eterno, cortina cegadora que tapa las verdades y las mentiras,
que lo ocupa todo en su irreverente despliegue.
Louis no puede ver su trompeta mientras toca,
pero el humo demuestra una gran conductividad sonora,
y mientras otros ahogan sus penas, obligan a vegetar a su mente o simplemente fluyen inercialmente,
él prefiere el sonido de un Fa sostenido conducido a través del oscuro, mohoso, deprimente humo;
sí, tremendamente solo y muerto, pero libre,
mientras su estancia en estaatiborrada hormiguera se acerca con progresión geométrica al fin.