sube a nacer conmigo hermano...
es un poema. es una canción.
es un poema
es una canción
poema!
canción!
me repetía la hippie mientras tarareaba:
no volverás desde...
una canción de Los Jaivas —decía—
del disco chileno más aplaudido en el mundo
un poema —decía yo— del poeta aplaudido en el mundo
yo vengo a hablar...
—un pobre huérfano
—pero lleno de mujeres
otro pobre huérfano que andaba buscando a su mami en sus amantes
como yo?
si, como tú
como yo en ti?
como tú en mí?
dejamos que el gato muerto maullara a través de la cinta
magnética
como los ojos de la hippie
como las piernas de la hippie
como los porros de la hippie
y nos quedamos pegados
mírame desde el fondo de las sombras...
qué busco entre esas piernas de hippie india?
una más para hacerme la América
un pacha mama?