Ando por la vida
Buscando esos momentos en los que
No quisiera estar en otro sitio
Ni en otro tiempo.
Esos momentos en que se estira el presente
Y no existen ni añoranzas ni esperanzas.
Hace unos instantes (los cuales añoro)
Estuve en una esquina de un bar,
Situado en la esquina de un edificio,
Situado en la esquina de una ciudad,
Situada en la esquina de una isla,
Situada en la esquina de un continente
Situado en la esquina del mundo
(hay tantas esquinas en este mundo redondo),
y allí simplemente sentado,
Simplemente comiendo,
Simplemente escuchando,
Desee no estar en otro sitio ni en otro momento.
Pero me tocó partir,
Alejarme de mi puerto,
Y volver a navegar sin rumbo,
Por el congelado e infinito hueco,
Hasta poder volver a llegar
A otro cálido y repleto:
Momento, lugar y puerto.