Me gustan tus manos y tus pies.
Me gustaría escribir algo importante
Sobre tus manos y tus pies,
Pero no puedo,
Solo son tus manos y tus pies.
Las manos y los pies de una persona
De entre tantas.
Solo me vienen a la mente metáforas que
Ya han sido escritas por Neruda.
¿Por qué necesito escribir sobre tus manos y tus pies?
¿Por qué necesito que se aprecie lo que escribo sobre
ellas?
¿Por qué parece que escribo para otros, sí
lo único que me importa y originó esta poesía
fueron tus manos y tus pies?
Ellas son las que se repiten intermitentemente
En mi cabeza.
Cuando estoy aburrido o triste solo necesito
Pensar en ellas.
Las guardo en un rincón en mi mente,
Independientes de ti y ajenas a tu envejecimiento,
Ajenas a ti.
Permanecen ahí ajenas al patetismo de esta
Poesía, y conservan su olor, sabor y tacto.
Lo único que en realidad importa es que están ahí.