Eres la mejor alternativa al espacio,
Lo contrario a la nada,
La alegría del vacío,
Lo máximo a lo que aspira un abrazo.
Eres la esencia de la belleza,
Una galaxia inescrutable,
Una personalidad insondable,
La única razón de mi tristeza.
Tus márgenes son naturalmente perfectos,
Perfectamente naturales.
Tus límites son extremadamente abismales
Abismalmente extremos.
Los átomos en ti están alineados
Como en una extraña conjunción planetaria
Todos los elementos del universo
Más fuego, sueños y veneno.
Eres lo más contrario a lo común,
Viva, fuerte, fugaz, incandescente.
Eres una escultura de hielo,
Una sílfide iridiscente.