No resisto la tentación de escribir metáforas
Sobre tus manos y tus pies.
Porque quiero que salgan del rincón en que
Están en mi mente y se confundan con el resto
De mis pensamientos.
Porque ellas son una metáfora de suavidad y ternura.
Porque son el cariño y la dulzura personificados.
Porque son la pureza y perfección por antonomasia.
Porque son suaves como el viento.
Porque son el paradigma de unas manos y unos pies.
Porque la humanidad quedaría manca y coja sin ellos.
Porque están talladas en un material que no queda,
Por un artesano que ha muerto.
Porque me hacen pensar tonterías.
Porque están cortadas del más bello jardín de los miembros.