Si fuese el océano poesía
yo quisiera ser parte de el,
entre sus aguas me perdería
como palabras en un papel.
Si el cielo fuese poesía...
alma de halcón quisiera ser,
y batiendo alas, embriagaría
su inmensidad, para serle fiel.
Si fuese la tierra poesía,
sería yo un rojo clavel,
y a tus labios lo llevaría,
como sueños en un vergel.
Si acaso tú, fueses poesía...
me convertiría yo en cairel,
y a tu piel tener la osadía
de cubrirla de dulce miel.
Y con sueños de colores
como se pinta un batel,
sería como los pintores
pintando amor a pincel.
si fuese yo... poesía...
sería agua... tierra, u oropel.