Piensa el rey que es el mejor,
el obispo que es el mas santo,
el rico que es el mas pobre
y el pobre ahoga su llanto,
pues ni tan siquiera sus lloros
logran mitigar su canto,
cuando ve pasar su vida
a trechos, a distancia, a ratos.
Cuna blanca, es grandeza de rey
de obispo, sedas y amarantos,
del rico, plata, oro y oropel,
y el pobre de su quehacer
hace con madera, trazos,
mas su sangre, sangre de los cuatro
¡es roja!, no de color liviano,
aunque quizás haya de parecer
que a algunas les dieran un baño,
o puede que el fulgor del sol
a otros les hicieran un amaño.
No por pensar el rey, que es el mejor
sea por ello el mas casto,
ni el obispo con sus terciopelos
demostrar el mayor fasto,
ni aun así el rico con sus riquezas
alcanzar poseer el ocaso,
pero el pobre en su pobreza
puede ser el mejor regazo.