Subiré los andenes de tu cuerpo
esperando para mi una mirada,
y será aquel tu puerto tan excelso
el que exija de mis manos la parada.
Volare en tu cuerpo sobre dunas
con el alma en la palma de mis manos,
y meceré tu deseo como en cunas
acoplándole mi cuerpo sin engaños
Nadare suavemente entre tu pelo
recogiendo tu miel entre mis labios,
e inundare tus noches de deseo
encendiendo tu piel en cada espacio.
Incendiare tu alma con los goces
de todos aquellos sueños imaginarios,
y saciando tu boca con mis besos
haré que sea tu placer, deleite mágico.