El alma se quedó en suspenso
todo alrededor se borró
cesaron los murmullos
todo cerca, se torno calor.
Cual si fuera lava de volcán
penetro en ella, la pasión
llegándose hasta las entrañas
como hechizo sin dolor.
Fue el misterio de esos ojos,
razón ya sin razón,
corriente que atravesó el aire
posándose en el corazón.
El alma se quedó en suspenso
ya la sangre se estancó
los sentidos se embriagaron,
todo fue una exhalación.
Tus ojos, sueños irradiaban,
señales de una ilusión
fueron indicios de promesas,
adueñándose del corazón
El alma se quedó en suspenso
el sentimiento calló
los sentidos ahondaron,
lo que la mente sintió.