¡Quiéreme!
busca mi calor en esas fuentes
donde mana el agua como torrente,
y los silencios, son gotas silentes
que caen en aguas, donde el alma duerme.
¡Quiéreme!
y vigila mis manos, si se estremecen
con el temblor de un miedo naciente,
y si ves que mi alma atrás se vuelve
con tu mano, calma mi frente.
¡Quiéreme!
e indaga, porque en mi cerrada mente,
ya las palabras no son suficientes
para expresar, que el corazón siente
que ya el amor, tan solo es muerte.
¡Quiéreme quiéreme hoy, profundamente!