¿De qué te vale la vida, si la vives sin amor?
¡serás como mariposa que siendo oruga, no tiene flor!
si el amor te falta en ella, serás como el ruiseñor
que habiéndole dado Dios canto, sin su hembra se murió,
no importaba que tuviera, la mas bella y dulce voz,
pues atronaron los cielos cuando por ella lloro.
¿De que te vale la vida, viviéndola sin amor?
serás una planta marchita, aunque no te falte el sol,
si el amor te falta en ella, serás como el acordeón
que sin manos que lo toquen, clamara calor,
para que sus notas suenen al compás de una ilusión,
y sea en el aire su sonido música para dos.
¿De que te vale la vida? ¡vívela con amor!
y si el no llama a tu puerta, busca en el cajón
donde guardas las estrellas que forjan tu corazón,
haz una senda con ellas y espárcelas bajo el sol
y serán esos los caminos por los que aparezca el amor,
cuando hayas por fin dado, lo que llevas en tu interior.