Puedo quedo llorar... sin pantomimas,
puedo dejar que me acunase el viento,
puedo sentir... notar ese lamento,
puedo encaramarme a elevadas cimas
¡Pero no puedo amor, darte una estrella!
ni llevarte conmigo en un velero,
ni regalarte siquiera un lucero.
ni obtener mas, una mirada bella.
Puedo hacer magia, puede que un hechizo,
puedo trasformarme en esbelta espiga,
puedo ser con lluvia, también granizo.
Mas no puedo amor, quitar el vacío
que me dejaron tus ojos heridos...
ni calmar mi alma del intenso frío.