A ti, que me lees,
que eres sueño en mis sueños,
una porción de mis momentos,
un instante de mi tiempo,
a ti, ¡si! a ti que ahora
me estas leyendo,
¡por ti crece este castillo de cuentos!
a ti te debo, tener deseos,
anhelos de ser como el azahar
y dejarme llevar por el viento,
buscando palabras que dichas sin mas,
son para mí, una dulce pócima
que trae a mi alma sustento,
¡no me abandones nunca!
¡haz que existan los sueños!
recoge entre las tinieblas
todo el sabor del tiempo,
recupera las ilusiones
y deja atrás los tormentos,
vuela hacia mi castillo
y serena tu alma al sabor,
de mis etéreos sueños.