Mientras el cielo se oscurece
y las luces se atenúan,
seguro un alma se mece
en las jarcias de la luna.
Cuando las luces se apagan
y las estrellas se dibujan,
un corazón se adormece
como niño en la cuna.
Cuando las sombras matizan
esas sirgas que despuntan,
ya unos ojos están llorando
lo que ante ellos se nubla.
Cuando llega la medianoche
y ya los luceros deslumbran,
finalizan los requiebros
ya el alma se transmuta.
Mientras el cielo se oscurece
y las luces se atenúan
se marchitan corazones
ya las penas se acumulan.