Viajar a otros mundos, ¡vivir!
es tener los sentidos despiertos
hacer que el corazón pueda sentir
que no se acaban en esos puertos
las historias que nos hacen morir
del deseo de ser, tan solo inciertos
pensamientos que quieren huir,
de una rutina que nos deja yertos.
Escribir, y con historias construir
vorágines de palabras y cuentos,
poesías en sueños para esculpir
todos aquellos lindos momentos
que en el papel dejan de fingir
siendo solo sentimientos ciertos,
palabras que hayan así de servir
para que no sea el alma desierto.
Escribir es, conocerte, existir, ¡vivir!