Me recitan versos tus ojos
cuando no lo hacen las palabras,
y son esos, versos de poeta
lo que se expresa en tus miradas.
Podría descubrirte el cielo
cuando de esa forma versaras,
pero no, tan solo son sombras
en nimias noches asustadas.
Lloran en el cielo las estrellas
envolviéndome con luz plateada
llevan todas escrito tu nombre,
y ríen de mi en la madrugada.
Son tus ojos en largas noches
cuando se acaba la alborada,
los que hacen en dulces sueños
poemas con alma trenzada.
Podría descubrirte el cielo
cuando de esa forma versaras,
y cuando miro las estrellas
se que estoy ya condenada.