¡Amigo... tú que lo ves...!
dile, que por el me muero,
que pasan tristes los días
que no hay alivio ni consuelo.
Dile amigo... tú que lo ves,
tú, que sabes de mi desconcierto,
qué me está achicando la vida
que en mi no hay paz, solo tormento.
¡Amigo... tú que lo ves...!
que sabes de mis sentimientos,
dile que se está apagando la luz
que daba fuerza a mi cuerpo.
Dile... ¡qué importa!
si ya él, obvia el recuerdo
de todas aquellas caricias...
y los cientos de dúctiles besos.
Cuando en las noches robaban
para la luna, reflejos los luceros.
Dile al fin, tú que lo ves...
que en el se acaba... mi deseo.