Acerco la mirada al circuito de los años
sesgada por olvidos y fugas voluntarias
sin ningún nihilismo ni egolatría falsa
(se mira en lontananza las mejores pinturas)
¿no es por cierto la aurora, la figura lejana
y el ocaso es el cierre de imprecisa distancia?
Reconstruyo y evoco la materia y el átomo
Amasijo en mis manos la greda primigenia
El soñado boceto de una ruda artesana
que le puso a las formas el perfil de sus sueños,
su precaria riqueza la montaña y el mástil.
La nostalgia recorre su angélico alcázar
las dimensiones etéreas las construcciones vanas;
oquedades que aprietan toneladas de sombras
Hay grandes cataclismos asolando la siembra
Diezmadas floraciones de joyas impolutas
Se queda invertebrado su código más tierno;
silencioso dormita y enmudece la historia
El poder no es la gloria; se cortan eslabones
en la ronda infinita que creó desvaríos
Van creciendo mil vallas, silábicos monólogos,
el abrazo que aprieta sólo el viento que pasa,
las suplencias oníricas; orgiástica bohemia,
charlar con los fantasmas, presagiar las neblinas,
adivinar horóscopos, reinventarse la vida.
La idea mutilada subyace en recoleta
y salimos a actuar con disfraz de sonrisa
Los por qué, para qué; tienen cárcel privada
Trashumantes las almas detrás de los crepúsculos
recuerdan y se escapan a zonas prohibidas
El circuito tolera impensadas materias...