Muñeca, eres la flor de mis ternuras,
Perfecta rosa de linda mirada,
Amada mía, mujer de mis hogueras
De viña florida fruta granada.
Chiquilla, eres el sol de mi futuro,
Que sueño, siempre te sueño conmigo,
Que sueño, dulce suspiro seguro,
Del grito, cálido que duerme contigo.
Reina, romance de miel de mis besos,
Despierto linda con un gran te quiero,
Claro terciopelo fiel de mis brazos
De fuego ¡mira! Por ti casi muero.
Fruto, amor de mi rica entrega,
El fresco aroma fuerte llega
Manos de casi estrellas del cielo
Al tocar como una canción mi pelo.
Chiquilla, eres el sol de mi destino,
Mi Reina flor de los claros colores,
El sueño dulce caricia divina
En dulce miel de los finos amores.
Fruto, amor de mi rica entrega,
El fresco aroma fuerte llega
Manos de casi estrellas del cielo
Al tocar como una canción mi pelo.