Tienes las manos vacías
de cosas nunca guardadas
delirio de amores y caricias
acomodadas en la nada
del alma del olvido
con sus amigas preferidas:
pobreza y abandono.
De tiempos húmedos en su fuente
bajo su melancólica espera
durmiendo la lluvia del otoño
con sus rosas de dolorosa amargura.
De tierras lejanas el canto de la distancia,
sensación de sonrisas perdidas en el aire,
dolor disfrazado de abundancia
con huida de lágrimas con alas.
De amaneceres cercanos a los quebrantos,
toque de belleza, resplandor atormentado
nacimiento de un eslabón de las cadenas,
cárcel, jilguero sollozante en destierro.