Camino en ti, en otra realidad
En otro mundo, cristal de imágenes
Al ritmo de la vida, con velas sin final
Con paisajes hambrientos de lágrimas de nada
De todo en cenizas, cumbre de nacimientos
¡Por el sueño! con el sello de barro a carne viva:
Figura sin sonrisa con la copa adormecida de dolor
Cuchillo sin letra firme, sordas campanas
Sin aliento, ciego lecho al morir la tarde
¡La voz desnuda! con el paisaje de gotas y de estrellas:
Lámpara de milagros rota bajo el espejo de las pisadas
Presas de miedo, pestañas perdidas en la soledad
En la esquina invisible desdibujada
Donde danzan locos anhelos en el vacío:
Descansa ¡monotonía! mañana será otro día.