Longa de Quito, pasta, cara, panzalea; con rasgos incas, shiris y de otras tribus llegadas por mar. Nacida de Atau Hualpa y de extremeños, de rica mezcla desciendo.
Soy Ida Páez, minguera desde el chuco; viajera, comerciante, ciudadana del mundo, estudiosa y tolerante.
La justicia, a cuyo amparo se recurre muchas veces sin resultado, me muestra un solo chaquiñán, un sendero de cabras, ya mire
a los palacios de mármol —guagua que come mazamorra en la chacra, el taita patrón es bondadoso— o vaya a basureros donde
los sin nada buscan el sobrante, el despilfarro de unos que impide a otros cubrir necesidades.
A veces el soroche es desatino, y el runa en el estanco apura el guarapo: medio pilche de olvido.
La esperanza me nace del instinto, de la combinada sangre, de lo abstracto y lo preciso, del espíritu sociable.
Mas sé que el número cuatro está capacitado para cambiar las cosas, si aceptado un propósito concreto, actuamos cuatro veces cuatro por lo menos.