Telúrico vientre domicilio de embriones, útero terreno, origen del origen primero.
Los inicios cronológicos profundos, nacen del centro incandescente, sucede así con el excelso vuelo de las aves o el
indeciso reptar de la serpiente; porque todo se concreta en uno: lo de arriba y lo de abajo, lo enorme y lo minúsculo.
El día y la noche, las frías nieves y el carbón
ardiente, el bien y el mal estaban en los inicios muy unidos; lo superfluo y lo esencial, lo sólido y lo líquido.
Rojo y negro eran un solo color, izquierda y derecha un mismo lado, espalda con espalda convivían, iguales y contrarios. En los
códigos genéticos de los peces y los saurios, luchaban por la posterior evolución, simios y humanos.
Catedrales góticas y conmovedoras puestas de sol, bullían
entre los audaces sentimientos solidarios, y los disparos dirigidos a la insurgente multitud por miles de tiranos.