No prefiero
de primerísima o última mano
la incomprensión tullida
en descargas para el resto amantes
de buenas morales o valores finos. No,
no prefiero;
es tan cómodo
en las fiestas jubilares
prenderle a la más guapa
un foquito de luna al colmillo
y bailar y bailar
entre la juventumbre que resplande, chocar
manos correspondientes al aplauso
unísono social. Es
tan bueno acudir
o hacerse acudir
los gustosos primeros pasos de vida amorosa heterosexual
en el orgullo familiar que satisfacciona
la aprobada. Así se entrega o se recoge el amor
en la experiencia vivencial, publicadamente; se enciende
y se apaga,
o se revive
o se descarta,
o se refrenda
o se aparta,
o se eterniza
o se olvida,
comparticiendo a probar
el novel vals,
la comida primera,
dando a gozo en celebrar el comprobadamente hermoso
hijo del encuentro próspero sexual,
naturalmente,
como debe ser;
porque son siendo ellos en sus deliberados gustos,
preferencias que
sí preferiría, sí.
En cambio, le hago a la hurtadilla en la comilona
de la felicidad; enracimo secretos abominados que
ciño al pecho nefandamente orgullecido bajo la faja
de la ilegalidad; conjuro escarnio si estoy enamorado;
hago premonición de oscurecimiento; caigo
en lamentos, victimadándome en la roca veredictal.
Pero no, no prefiero: De preferencia sería en descanso
mayoría.
Mi voz cantaría el coro inicial en la elevación de la
pactada aceptación;
con gusto tomaría la sustancia de la exaltada mujer del poema,
bien yendo el camino de la cándida misma historia de luz.
Preferiría, sí,
hacer lujo de tomar abrazos enamoramentados en cualquier estancia,
abrir cariños a jugar dentro y fuera, realizadamente.
Preferiría, pues, aunque más, confieso,
la tabulación del miedo se quebrara,
y el cetro de sus designios soberbiales.
Pero no, no prefiero: dejo ocurrir al amor, que
procede sin importar tendencias, abordándonos,
como le place.