Hoy espío admirado
la soñadora vereda de mis letras
recorrida en las ganas de entenderlo todo,
gastada por la angustia de mi ignorancia grave;
tomadas, palabras, en préstamo de la vida,
cortadas de las cartas volantes que ruedan de las avenidas,
haladas desde la voz hermana, torpe y majestuosa,
y una que otra copia brillante de aparición en las gracejadas,
que a puntapiés sostengo en el forzado ritmo de mis oraciones
que elevo, recién desprendidas, hasta el nivel corriente del viento.
En este mapa me encuentro porque sirve todo:
desde la relevante pegadura como el borrón grosero
y de la irreflexionada gota hasta la fina tilde de mi pensamiento.
Mi hoja estimula la ejercitación de la certeza,
mi hoja madura en el seno de la experiencia,
mi hoja pasa en limpio los ires y venires de mi sensiblero
y puede, hoja mía, regalo precioso, publicar mi honesto procedimiento.
Le diré poema, inocente nombre, a la cruda crónica de mis estaciones
o verso a la sentencia que dibuje claramente una cadencia
o verso al segmento que contenga la prudencia
o verso al horizonte que guarde el sol de la nobleza
o verso a la súplica de amor
o verso cuando caiga en el espejo de la tierra
o verso si pronuncio el movimiento
o verso donde se lava el rostro la belleza
o verso del secreto del humano misterio
o verso para la revelación de la encomienda divina
o verso desde la consecuencia
o verso con verso, así, mientras converso
contigo, apreciable lector.