¡Vuelve aquí!, querida niña,
No huyas de mí,
Sólo tú y mi alma saben...
¿Qué podría ser más agradable y perfecto?
En este loco corazón que te ama...
Tengo todo lo que necesitas,
es una mentira, ¡lo siento!...
Ni, tú tienes todo lo que necesito,
pero juntos, lo tenemos casi todo...
No soy perfecto, lo siento.
Pero tú eres inteligente y bonita.
No tengo muchas esperanzas ni tanto tiempo...
Pero te daré mi vida, mi mente, mi corazón y mi alma.
Quizás no sea nada en absoluto,
pero podría ser suficiente dentro de ti...
Tómalo con calma, voy a estar esperando tu amor...
Ahora estoy seguro, que existe el amor,
¿Es suficiente? Entonces Señor,
¡Bendice nuestros corazones!