Si tuvieras otros amores
No creas que sufriré
Solo te cambiare.
Si me engañas mi culpa será,
Otros amores puedes tener,
Pero engañándome, me perderás.
Para que llorar, para que sufrir,
Ven a mi lado y gozaras,
Quédate conmigo cholita,
Que cositas lindas te voy hacer.
Sí mis ojos de capulí,
No pueden verte a mi lado,
Te extrañaré.
Si estas solita, que te cuesta querer,
Poquito a poco te enseñaré,
Como me quieres, descubrirás.
Decidamos unirnos sin apuro,
Con paciencia, te esperare,
No hagas caso,
Tenemos amores por revivir.
Le dije: te amo, dime ¿Me amas? siquiera un poco
...con un beso me contesto.