Puedo escribir los versos más tristes esta noche,
Noto que algo en mí va a estallar
Pues sólo faltaba como broche
Que tú te quisieras de mí olvidar.
Ni mi pluma soporta los temblores
De mi débil corazón
Al recordar viejas pasiones
Que me hicieron perder la razón
Y que aún pesan como sentencia
Porque ahora estoy condenada
A sufrir la indiferencia
De tu faz y tu mirada.
Siento que todo ha cambiado,
No sólo tú, mi vida entera,
Que recobra errores del pasado
Y todo el presente llena.
No supe cómo quererte antes
Y ahora que me decido
Eres tú quien se me aleja
Desterrándome al olvido.
Tanto que había estado pensando,
Tanto que había estado sufriendo,
Y en un minuto se desvela...
Que no soy yo a quien estás queriendo.
Y es que mis nervios me traicionan,
Siempre me ocurre igual
Cuando mi corazón toma las riendas
Y actúa, aún a sabiendas
Que todo puede acabar mal.
Pero tampoco es bueno acallar el alma,
Son cosas que siempre quedan
Y van muriendo siempre en calma,
Mientras esperan ser dichas
Para aliviar los corazones
Sumidos en desdicha.
Entonces, ¿qué me pasa esta noche?,
Pues que hay tantas cosas que he dejado de decir
Que poco a poco muriendo han ido,
Mientras el tiempo se ha querido derretir
Y al final he decidido
Que no podemos seguir así,
Que he de ser fuerte y olvidarte
Y marcharme ya de aquí.