Tu semblante son los trenes que se duermen con el alba.
Llevas equipaje transitorio,
             viajas.
Desciendes en un andén, te preguntan tu nombre,
no respondes.
Sin embargo, debes ser feliz porque estás vivo.
Vivir es algo sumamente serio para ti.
Extranjero,
Las aves se beben tus pestañas.
Recibes una carta.
Alguien te ama.
Una mujer te ama.
Una mujer espera que vuelvas a sus brazos.
No hay regreso.
Avanzas en un tren mas retrocedes en espacio.
Tu territorio lo has perdido.
Tu patria no te pertenece.
Los años son las moles de tu casa.
Tu nombre es el exilio.
¿Qué buscas extranjero?
Las horas te amenazan.