Como nadie sabías colorear los paisajes,
no con acuarelas sino con hermosos poemas,
tu pincel geográfico le dio vida a los temas
profundos y humanos que viste en tus viajes.
Soldado de las letras, poeta verdadero,
tu caminar por distintas latitudes
hizo florecer tus artísticas virtudes,
de Latinoamérica el vanguardista primero.
De la naturaleza, el encanto
supiste encontrarlo; conocedor
de la ruin tiranía, tu canto
del desvalido estuvo a su favor.
Talento e ingenio tan profundo
fueron las llaves que te abrieron el mundo.