ENTONCES ENTENDÍ
que tu tiempo era lineal,
como lineal era mi deseo.
Pero ya estaban las fronteras
interpuestas y sólo
quedaba el epitafio...
Podía ser sobre el tiempo que se fue,
sobre los lirios cortados.
O sobre el agua clara,
Podía ser sobre la puesta del sol,
eso sería acertado y bucólico. Ciertamente
sería como el secreto espejismo
de los versos: un par de líneas
y un tiempo que se va
sin más provecho.
(Compréndelo: es invierno,
un libro en las manos:
—Cernuda, quizás—,
y un punto de nostalgia...
Que hace tiempo esto hubiera sido,
otra historia de amor).