Sueñan los potros con ser sementales.
Sueñan los ruiseñores con cantar otra mañana más.
Aman los románticos, desean los trovadores, beben para creer los pecadores, los frustrados...
Confían, los confiados...
Aprenden los sabios, conocen los ignorantes.
Pierden la fe los cristianos y crecen, los arruinados...
Añoran los trotamundos, esperan los moribundos...
Un día más agarro mi botella y me sumerjo.
Soy un mensaje guiado desde mi pequeña isla pidiendo ayuda, en silencio...
Soy un pergamino oculto, una borrachera de amor.
Un buscador de mensaje, como el sol....