Cuando pasen los años, cuando el mundo
Suela ser diferente a lo que vemos.
Cuando el tiempo en su marcha corra el velo,
Y en el foro
Se devele otra tierra y otro cielo..
  
Cuando todas las cosas que hoy existen
Sean vestigios ignotos, y el recuerdo
De los hombres ilustres solo exista
En los vastos anales de la historia.
  
¿Cómo se verá entonces la escena en este mundo?
¿seguirá siendo azul nuestro precioso cielo?
¿habrá flores hermosas y fragancia en los prados?
¿Habrá fuentes con aguas cristalinas y dulces?
  
¿Existirán follajes donde canten las aves?
¿Habrá riachuelos limpios y playas saludables?
¿Habrá algo de bondad y de amor entre los hombres?
¿La lealtad y el apoyo sincero de un amigo.?
  
¿Habrá mujeres castas y honradas y sumisas?
¿O serán los humanos un enjambre de fieras
que devoren y maten y destruyan la tierra...?
  
Se verá gris el cielo y ceniza la montaña
Y nuestra amada tierra será un árido suelo
De pantanosas aguas y desiertas arenas...

¿Qué habrá sido de mi, que será de mi aliento?
¿Llegaré a ver todo esto? ¿O quién habrá de verlo?
¿Será mi hijo, o mi nieto?...
¿O el nieto de este hijo que todavía no engendro...?
  
¿Dónde me habré quedado? ¿Qué será de mi historia?
¿Habrá sido tranquila mi vida para entonces?
¡Habré encontrado paz para el tiempo de mi muerte?
¿O habré muerto en tristezas como ha sido mi vida?...
  
Tal vez ni para entonces disfrutaré de calma
Igual que en este tiempo tampoco he disfrutado.
Y moriré extrañando la inmensurable dicha
Y esa paz que a mi vida faltó desde temprano...