Es la rosa de plata de la luna,
es un celaje lila y rojo fuego,
el paisaje del Sur que mi alma acuna,
¡y dar gracias a Dios en cada ruego!
Y quiso Dios que en celestial belleza
resplandeciera mi querida patria,
¡diadema inmarcesible de pureza,
áurea luz la coronó de gracia!
El arrayán de flor inmaculada,
el amancay mapuche, tapiz de oro,
la mosqueta, doncella sonrosada,
¡y erectos pinos velando el tesoro!
Es mensajera de los dioses Iris,
espejo de agua mira su dulzura,
son sus mejillas de rubores mil
¡siete colores visten su hermosura!
Así los lagos son gemas fulgentes,
¡y mujer india en su altivez de diosa,
de la montaña se despeña ardiente
en un cristal de velos y albas rosas!
Dios, creador, poeta, al Universo,
su celsitud pintó en la Tierra un sueño,
al Sur cantó su más lírico verso,
su omnisciencia plasmó divino sueño.