Quiero saber si estoy
y no me encuentro
me busco en multitud pero estoy sola
y en esa soledad muchos me esperan.
A mi razón de hoy le niegan las mañanas...
La espiga está en el mar
el sol en la mortaja
las manos en el siglo
mis pasos son de otros
de alguien mi equipaje
mi sombra está en el duelo
de un pájaro extraviado.
Acaso las palabras están detrás del río...
De insomnio estoy vestida
de dudas me alimento...
¡Oh! Dios, has que me encuentre
al menos un instante
para saber si existo
o soy una pestaña detrás de un ojo incierto.