No sé cómo ni cuándo nos encontrará la angustia sumergidos en la cara de este llanto. En ese rostro
atormentado cobijado de niebla, en esa herida añeja con olor a vino y a especias. Cuando el puñal nos afile estos nombres que
no se cansan de llamarnos, y el recuerdo ensordezca en el hielo cuajado en la memoria borrando de la mesa nuestros pasos.
¡No sé cómo fluirán las lágrimas en este charco sin perderse en laberintos mojados! Humedad de
imágenes flotando entre las gotas de un río que amanece cada vez más temprano.
¡No sé cuándo reventará esta noche tan larga! Con sus sillas de estrellas inflamadas de polvo y su estela
naranja adormecida en el espacio.
¿Hasta dónde llegará este olvido “mantel” que me cubre los ojos y los trazos? ¡Si tan solo la noche dejara de morderme
con su diente de perro y de andarme las heridas con su rastro cansado! Dime ¿Cuándo borraré la memoria? y me arroje
a las calderas de una sopa de arañas donde los bichos se coman esta heredad de nadie.
No sé si sacudir este infierno me dará sus frutos, o dejará entre mis piedras cicatrices de hambre. Las amebas de una
noche impetuosa que no inmuta su rostro bebiendo del destello en el aire. Si vendrá el mal con sus ofrendas, a estrenarme la boca
con su dádiva, o los gajos de esta sombra se pudrirán en mi frente sin que pueda alcanzarla.
Optaré por partirme en dos caras y saldar este golpe de monedas con balas de plata. Morder el polvo entre mis tripas, gruñir con
el sol a mis espaldas. Una cara que corra hacia la espera, y otra que coma ansias. Allí donde el oído se calla como tumba
y el dolor gravita sin rugido en su panza. Donde sirvan libertad sin rédito, donde mueran las bocas parlanchinas como vacas flacas y
el pellejo haga fiesta de tambores al cobijo de lágrimas.