Y al sentir que de mí algo nacía,
al escuchar palomas tres enfermos
Escuche la noche oí canciones muertas,
subí al techo congelado de mi vida..
Vibro mi alma, el timbre de la vida sonó.
Invente pulmones, torcí el destino de tu ira.
Encontré, invadí ejércitos guerreros,
abrí el baúl que mas temías.
Si
Entonces deperte
Corrí los días?
Tenía hojas escritas
Que dirían?
Si
Para escribir use mi alma,
pedí prestados sueños,
rogué a mi muerte que no viva.
Entonces, aquel día,
aquel en donde despiste nieblas de sandias,
tome un poco de agua clara,
sentí esa agonía.
despertaba quien era?
Quien seria?
Si, transparente cielo, tu nombre es POESÍA.
No puedo parar, es normal esta alegría?