Libertad condicional,
Libertad libre de selvas sembradas.
Comunicación errónea,
sistema de fijación de mentes increíble.
Tapiz enfermo de color,
de humedad,
de misterio sobre todo.
Y tú mujer hiriente,
mujer que transformas todo con tus senos,
¿mujer feliz, poderosa?
Limitaciones ardientes,
traje de los 70
manzana prohibida
sedienta de sed
Mujer:
¿Tienes libertad o estás presa de tu apariencia?
¿Del círculo sicodélico?
¿De la televisión?
Libertad condicional,
libertad pactada,
libertad libre de selvas sembradas.
Y tú, mujer hiriente:
¿Conoces mi código?
¿Conoces la clave?
Vuelves conduciendo un vientre...
Una destrozada palabra
Un anterior ser viviente...