Infantil ceremonia,
ritos zafados...
Perdona ese baile morboso de barro,
esa mezcla de sol y noche cerrada,
ese rió naciente,
esa esquina con alas,
inundaciones malvadas,
huracán de mi mente.
Mar de fondo: maréame!
Gitana: no me digas mi suerte,
dibújame un nido en la frente
que tenga un escudo,
que sea valiente.
Ay, corazón con dos alas,
Ay, ese indio inocente
Podrás conducirme al eco, al ausente?
Notables trabajos
humos dementes,
situación imperdible,
peleas decentes
Cuando oiré ese nombre en la esquina,
en el siglo siguiente?
Trataras de ser viento azul en el clima indecente?
Notables trabajos,
la risa imprudente.
Ay, bastón con diamantes, grabado en oriente.
Sincero profeta,
mártir ascendente,
jura, no, no jures, es muy imprudente.
El fin de esta era, el tiempo es machete,
el hombre de barba con traje y de frente,
Inquilino mal pago, disfraz diferente
Voces de una línea de teléfonos olientes a sexo,
a colonias, a maíz de tu siembra
Lugar en el mundo que pisé con mi mente.