Cuando llegue el momento, convertiré mi furia,
en suaves brisas.
Cuando llegue el momento, quiero saberlo,
quiero amedrentarlo..
Cuando el momento de la espera, de lo esperado ,
sé que volveré a ser yo.
Cuando llegue el momento de ser quien soy
y quien no quiero ser,
solo habrá lamentos y verdades
Cuando llegue el momento, saldrá mi alma para convertirse,
en el ser que no quiero ser,
Cuando llegue el momento, solo un haz de luz
ó una magia podrá detenerlo,
Cuando llegue el momento, no habré tomado dos whísky,
ni habré sosegado mi mente ,
ni habré amordazado mi lengua..
cuando llegue momento, lo sé... no habrá remedios.
Cuando llegue el momento, no habrá resoluciones,
ni esperanzas,
será tarde para todo,
lo que conozco a medias...
Cuando llegue el momento, cargaré con la triste verdad,
de no haber hablado con un loquero,
Cuando llegue el momento, seré tan auténtica,
que seguiré viviendo y solo me derrumbaré... si llega
otro momento.
Cuando llegue el momento no aplacaré mi fuego ,
no estrujaré mi alma,
no imitaré actitudes,
no buscaré consejos,
no sabré de métodos...
cuando llegue el momento, seré eso y solo eso...
Yo...