Pletórico de letras ávidas
por amancebarse a sus semejantes,
en una cópula de fonemas
enlazándose en frenesí lírico,
edificando la altura del canto.
Numeroso de tal paternidad,
gráciles musas, ¿por qué mi vida
atada a las aguas castalienses,
húmeda de dicción órfica
en el despeñadero del habla?
Soplad desde la gruta délfica
a que Apolo ilumine mi numen
con la luz sacramental del canto,
a que emerja de mi ser en trance
la voz conmovida del aeda.
Lleno voy de las letras píticas,
lleno voy del arrebato lírico
a través de los campos floridos,
a través de los ríos sonoros
corriendo a vaciar su opulencia
de idiomas terrestres en el sueño.
En el frenesí de la dicción astral,
las letras saltando de la lira,
copulándose en un rito orgiastico
hasta hacerse música en su floración,
sublime exhalación del canto.