De la noche hasta mi corazón llegan náufragos difuntos,
viajeros que vi partir desde mis horas vacías
y cuyo rumbo guiaron sucesos conmovedores.
Regresan mustios y heridos, llorando de otoño espeso,
escrita en sangre y derrota la bitácora marchita,
humillados de cansancio y fatídicas desventuras.
No me llaméis vuestro padre ni vuestra antigua morada,
aquél que rezo y bendijo vuestra partida está enfermo,
no pidáis paternidad para el luto a mi bandera.
Yo sé que de noche existo como un puerto de naufragios
que el soplo de las tormentas abastece de despojos
y sólo desamparados viajes regresan pidiendo amparo.
Remece mi corazón el llanto de los que vuelve,
avergonzados viajeros piden perdón a mi puerta,
días que vi morir se levantan desde el tiempo.
Noche de estrellas azules cayendo contra el mundo,
nada conjura el acoso de su color homicida,
besa mi boca el verdugo embajador de su origen.
Acaso la vi partir y mis viajes la buscaron;
la vi zarpar y mis naves se hicieron hacia su ruta;
la vi fallecer en mí, y en mí quise encontrarla.
Acaso tal vez mis náufragos hallaron su sepultura
navegando en mi interior que en la noche reencuentro.
Acaso tal vez yo soy el único que no ha vuelto.