Ebrio de mí mismo me dirijo a ti,
        
estrella matutina que ilumina al sabio que se torna espejo,
hablo a ti señor cinco de los dos encuentros y centro de los cuatro movimientos,
te busco a ti maestro matemático, gobernador de los que se conocen a si mismos,
te me dirijo desde la humildad de mis sacrificios en busca del Águila,
para beneficio del fuego y el encuentro que nos da Huehueteotl,
                                 
el dios viejo y padre del ciclo;
desde cinco movimiento ciclos es que te hablo
          para que tu fuego devore mis halitos
con el demoniero de culebras
que habrán de revelar mi Puma;
dando inicio de mi camino hacia ti.
Señor del hombre pirámide,
de aquellos que de espíritu se elevan de si mismos, pumas
y su patrón Tezcatlipoca que torna la voluntad en espejo, paradigma
del hombre puma que aprende a verse a sí mismo
con todas las culebras identidades que construimos
en la mente
con nosotros mismos reaccionando al mundo.
Hablo a ti amado Quincunce paradigma, arquetipo puma-espejo,
Tezcatlicopa cinco movimiento
que me libera de mi mismo al incinerar todas mis culebras en el centro común.
Tu que eres el renacimiento de todas mis culebras en un solo Puma-espejo,
aliéntame ahora para cantarte a ti mismo en estas letras de ti, a mí mismo.
Eres un dios que gobernó a los hombres por mil años de la pre América,
perdido legado, saber socialmente aplicado por los Teotihuacanos y Toltecas
pre históricamente conquistados por los Olmecas Xicalancas
             por los Aztecas mágicos,
ego piramidales sociales del altiplano.
Te suplico me escuches
         para que a mis letras ayudes
a levantarse ante ti
                                         
Y así poder
hablar de ti
a tantos herederos como tienes que ignoran todo de ti y te pierden,
           divino Quetzal que a todas las culebras devoras a ser unidad.
Quiero hablar en orden
para revelar las ideas simbólicas que visten tu camino,
con los misterios que encierran tus símbolos como conquista interior,
iluminando lo vivido
con los significados reales de sus misterios
para ensanchar el espíritu de los hombres.
Quetzalcoatl es inteligencia, mística
       del gobernante-educador,
es un quehacer espiritual que nos libera
porque nos enseña a gobernaros; decubrirnos
uno a uno y entre nosotros mismos.
      La Serpiente emplumada
es el Sol que se para en un nopal sociedad, del mundo-isla
para que el Águila devore la culebra
y se cumpla el ciclo fuego espejo, culebra que se ve a sí misma,
es tezcatlipoca que culmina un camino de ser Pumas
y hacer de la voluntad espejo
             y nace
       Quetzalcoatl a la Historia.
Eres un camino que nos guía por la meditación de prototipos
entre simbolismos y misterios paradigmáticos.
Ellos nos enseñan a crecer por ciclos
devorando nuestro pasado cada trece años,
y así es que hoy yo vivo
dos veces seis y un centro,
                         
¡siete centro de dos seis!;
tal como se da conforme vivimos,
           creciendo al hombre y sociedad
por ciclos de saber, en conciencia y espíritu.
Por ti sabemos
         y el Espíritu de Dios mora dentro de cada Hombre humilde;
aunque distorsionado por las soberbia, con ideas
  de si mismo,
     el cuerpo, mi provecho
             el ser la vida
intereses
que todos hacemos
  tomados del mundo que caímos a vivir.