¿Cuándo fue que dejamos de fabricar futuros?
¿Por qué consumimos el hoy como deseando terminárnoslo?
¡Hay que pensar en y darles de nosotros a nuestros hijos como sistema
           para fabricar futuros!

Tanto éxito técnico y científico terminó en fabricarnos a cada cual ideología
y mentalidades.

Enredados en las culebras de nuestras personas mentales
se nos llevó a ser el amor a nosotros mismos por sobre nuestro esquema de valores.

Las ideas mentalidades hechas estructuras nos llevaron al consumo
                                        
de satisfactores,
deseos y ansiedades

Todo el sistemas de ideas que nos mueven
nos venden al tener, al placer y el ego.