Requerimos de un medio para expresar la inmensidad
por ello debemos practicar un arte por toda la vida.
Porque mora un universo dentro de nosotros
tenemos un cuerpo que debe practicar siempre un deporte.
Porque requerimos inmensamente manifestarnos
lo hacemos creando y desde el más depurado estado de conciencia.
Vivir es filosofía ya que es un encuentro que nunca termina,
descubriendo al mundo e identificándonos con él para
pensarnos.
Así que morir es finalmente saber quienes somos
e iniciarnos en el hecho de ser libres de nosotros mismos...