Para poder ser libres y justos hay que desterrar al individualismo del gobierno.
El mejor gobierno es enseñar a gobernarse individuo por individuo al pueblo.
No hay democracia sin gobierno personal de los individuos del pueblo.
La cultura real de la persona es conocerse a si misma para poder ser libre.
La verdad es una conquista y gobernar a todos los individuos el objetivo histórico.
A la democracia capitalista la gobierna el individualismo y la ego capacidad.
Hay que vencer al individualismo para devolver la libertad al pueblo.