Mirando elebro.net observo pasar la vida, robándome años
de existencia, atiborrándome de experiencias a las que busco dar
forma en obras que se acumulan ahí, dándo un
tamaño a las acciones de cada año.
Este es para mi el portal de la esperanza, por que tanto me favorece a
mi como lo hace con quienes intentan escribir desde todas sus
carencias, suplicando por ver escrito algo de la obra que llevan
realizada. El ebro.net es el portal en donde se acogen todos los peregrinos a parir.
Declaro a elebro.net mi portal de la esperanza, por cuanto representa
el que no moriré, por lo que me muestra la obra que
acumulo; y por que al verla, me lleva a renovarme, a seguir escribiendo
para adicionar otro trabajo más a mi obra expuesta.
En este portal me di cuenta que existía un trabajo acumulado en el transcurso del año de 2004. Y, si bien no es tan abundante
como el de 2003, si me es mas cercano.
Escribí a todo eso a pesar de lo ocupado que estoy, porque el clarinete y los saxofones pasaron a ocupar un lugar preferido dentro de
mi tiempo, porque estoy tratando de arreglar la novela que escribiera por orden de mi maestro de literatura en 1985. Este arreglo de novela
es un reto formidable, por que fue escrita para empezar mi camino a ser un escritor serio. Solo que la novela es pésimo.
Fue tanto mi horror al releerla que me propuse arreglarla, razón por la cual procedí a abrirla, porque todo el escrito estaba
pegado sin puntos y aparte. En segundo lugar me propuse dulcificar los errores, para aniquilar las tautologías y el yoismo
verbal, mejorando en lo posible el estilo y completando la información sobre el misterio teotihuacano.
En la tercera pasada estoy limpiando lo que después de un tiempo
de haberlo escrito veo que no está bien.
Escribir la tal novela me tomó un año completito entre 1984-85. En lo que va del año he abierto 70 de sus trescientas y
tantas páginas. Esto es que revisé transformando frases y reorganizando la forma de decir el asunto, estableciendo el ritmo con
los puntos y apartes y lo que digo en cada uno de ellos.
De estas setenta páginas abiertas e limpiado veintitantas. Ya se imaginarán el trabajal que me espera para abrir y limpiar toda
la novela: de uno a dos años. Sobre todo porque me da flojera el trabajal que me depara.
Así que, como me gusta publicar lo que extiendo en elebro.net. y la novela de 1985 va para largo,
decidí hacer un librito para regalarlo en enero de 2005. Para ello tomé todo lo que me publicó elebro.net y lo
organicé respetando el orden en que los trabajos fueron publicados. Aquí lo tienes.