Narro aquí
lo que aconteció cuando me enamoré de una flauta que
                                             
desnuda
(en la prístina brillantez
    de su recubrimiento de plata)
sonrió hacia mi
con la chispa de un brillo pleno de esperanza.
Estaba
en el aparador de una tienda de música,
                        mirándome,
                              advirtiendo
como me debatía
entre mi codicia y la necesidad de hacerme de ella.
Entré y la compré
a lo que me la quisieron vender;
               porque ya estaba prendido.
Sentí que sin ella no tenía sentido seguir
caminando por la vida.
                                                   Entré y salí
con el estuche en la mano
         
y sonriendo pues sentía poseerla.
Estaba encantando con las posibilidades que percibía venir
en mi gozosa convivencia con ella.
Llegando a casa
     la extraje de su bello y pequeño estuche.
Solo
me encontré con sus tres partes,
que se apetecían entre si, en mis manos.
Pero
de algún modo
             ella
se introdujo en mí porque me sentí anhelante
                        de que yo aprendiera a unirla,
insertando una en otra sus partes
               hasta armar a mi amante, la flauta cubierta de plata.
Rastreando su cuerpo sensual con mis dedos en ansia, deseosos
acaricié una a una todas sus pisadas, adaptándome a sus formas
a fin de tomarla sin tensiones, con ternura y dominio.
Cuando aprendí a sujetarla me enamoré de su peso y delgado talle.
Entonces la flauta me exigió una posición y una actitud corporal para tocarla.
Me exigió pararme derecho, levantando los brazos y con la cabeza erguida.
Me obligo a conectar todos los músculos respiratorios en la intención melódica,
transformando mi poder pulmonar en fuelle y columna de aire
sabiamente soplada por una pequeña abertura de la boca, apretando las nalgas
                                       y desde el diafragma.
Mi flauta es una forma femenina que requiere ser tocada con gusto y sensato vigor.
Aunque lo primero es aprender a captarla, es hacernos sensibles a ella
sintiendo su cuerpo exquisito al colocar los dedos en sus lugares.
Y luego empieza el arte mágico de sacar de aquel pequeño
agujero sonidos de sueño.
Y es que nos enfrentamos a su sexo con todos los pulmones abiertos
                                   a soplar sonidos.
Este es un camino de semanas
                      para aprender a soplar y producir notas de los ruidos.
Y en este afán es que acomodamos la boca y aprendemos a frasear con le lengua,
es que conectamos toda la capacidad pulmonar con la cavidad bucal y la soplamos
lenta y vigorosamente
desde todo el interior hacia la flauta. Y soplamos
y soplamos.
Desde el suspiro sonoro al tono sostenido,
                                empezando con la escala de Sol.
Y con los primeros sonidos con color que logro me asombro de mi mismo,
de lo que digo con la complicidad de la flauta, que, lentamente
cede ante el cúmulo de mis esfuerzos por hacerla vivir,
dándome melodías.
Es una lucha gloriosa y erótica entre ella y yo para que aprenda
a suspirar
inspirada por mi, para convertir todos mis esfuerzos en celeste
canto.
Conectado con mi flauta es que me entrego al oficio de aprender a tocarla,
frotando con mi labio su plata
         y entregándole el bolo
                     con todo mi aire, arte y afanes.
Esta es la historia de un camino que soñó ser conquista y se enamoró de una flauta.
Y tocar la flauta fue el sueño que me anima para aprender a amarla, tocándola