Vengo
a hacerme un homenaje a mí mismo
     como testimonio,
     con mi gratitud por cometer
los hechos con que supe edificarme.

Vengo
a reconocer cuanto me edifica hoy cada día de ayer,
para renovarme al saber
            y hacer a este que hoy soy yo, diferente a ayer,
                      renovado en lucha
              ante la vida
de potencia trasmutada en acción.

Vengo
hecho un ovillo
    a querer deshilvanar la vida;
pero traigo conmigo,
    —rejuntado en todo mi camino—,
un ramillete de méritos para defenderme del entorno
y transformarlo
        como camino
con mi paso y rumbo.

Así que vengo desde la ignorancia
crecido de conocimientos a creer que
soy,
transformándome de reconocerme y saber del mundo,
desde el dolor y la experiencia,
hecho con el perdón de compartir el pecado original,
y sabido de que perder es ganar y ceder
               renacer.