Habla con amor a la gente y estarás sembrando el cielo.
Qué hermoso sería que pudiésemos sembrar y cultivar el cielo,
que la historia fuera la narración del esfuerzo humano por redimirse.
Aprender a tratar a los demás es la ciencia más exquisita del saber humano.
Puede ser que no sepas ir a la luna pero puedes aprender a estrechar la mano.
Ofrece un abrazo a todos y sonríe, hasta a los que se bronqueen contigo.
No tomes personalmente nada de lo malo que te pasa, ni la tomes contra nadie.
El secreto de la felicidad está en no guardar rencores ni dejarse afectar.