Somos amigos (dices tú),
mas a veces me besas, me buscas,
me llamas, me confundes
mujer, ¿qué es lo que quieres tú de mí?
Cuando estamos juntos el tiempo se detiene,
me haces sentir vivo,
cuando te pido algo más me dices que sólo somos amigos,
que espere un poco más,
pero, ¿a qué tengo que esperar?
¿Por qué me dices que me amas y no es así?
¿Por qué no dejo nunca de pensar en ti?
Y tú no estás aquí, junto a mí,
y al final no quiero volver a sentirme así,
tan solo, tan muerto, tan frío,
contigo o sin ti.
Tantas cosas son las yo quisiera decirte en este momento,
cuando paso por tu casa,
me quedo mirando tu habitación,
cuando me llamas y ya no contesto,
estoy harto de esperar
Ahora cada uno seguirá su camino,
ya lo decidí, no voy a continuar,
no quiero verte más, por mi propio bien,
ya nada seguirá igual
Mi amor por ti se desvanece poco a poco,
el amor se transforma en odio,
si no me quieres dímelo,
no juegues conmigo más,
nuestra amistad perdiste al primer beso que me diste,
y mi cariño cuando me usaste.
No seré un objeto más,
ya no me cegará tu linda sonrisa,
mentirosa, insensible carroñera,
dejaste mi corazón malherido por una acción,
despreocupada y malintencionada,
desconsiderada embustera.
Ahora y en este lugar,
te digo impía usurpadora,
de mi vida ya estás fuera,
me he quemado a tu lado.