Me pierdo en mi cuerpo
al pasar de los años,
siento mi ser entumecido,
cansado, desamparado.
Mi juventud perdida fue,
locuras, risas y travesuras,
dulces recuerdos,
algunos arrepentimientos.
El amor de mi vida,
mi primer dulce amor,
llegaste ese mes de mayo,
nos casamos el siguiente año.
Años después llegaron los niños,
recuerdas cariño, ese dulce mayo,
cuando el primero de ellos nació,
nos prometimos eterno amor.
El tiempo pasa, no retrocede,
los niños crecen, nuestros cuerpos envejecen,
más siempre juntos los dos.
Contigo a mi lado, nada temo,
mas si me llegas a faltar
no soportaría envejecer.
Aunque no podamos ya
muchas cosas hacer,
tu mano junto a la mía, así habremos de perecer.