Me derrito al calor de tu mirada,
siento fuego en mi interior,
mi corazón se funde dentro
para formar tu imagen en mi pecho,
así tanto te amo.
Eres mía, me haces feliz,
tu corazón me tiene dentro, mi mayor deseo,
la mayor felicidad es verdadera.
Eres mía porque me escogiste,
eres mía porque soy tuyo,
porque soy tú y tú eres yo,
lo que quieras, mi reina,
mi vida, mi alegría, mi amor.
Esos hermosos ojos de caramelo,
esa piel de canela, labios de cereza,
besos sabor a menta,
piel suave y esponjosa,
cabello de chocolate amargo.
Seré el pastelero de tu vida,
quien te dará todo dulce ingrediente
para hacer de tu vida un pastelito rosa.