Día resplandeciente,
noche de crepúsculos,
cuerpo caliente con la noche se enfriase,
esperanzas y sueños rotos,
ilusiones muertas, vida que se escapa.
Pasan los días, pasan los años,
un recuerdo se esfuma con el tiempo,
lágrimas renacen cuando una imagen lejana
aparece espontáneamente,
una herida se reabre.
La nostalgia vuelve,
trae consigo el miedo, el dolor,
ese recuerdo tan alegre tiempo atrás
tan lastimoso en el presente,
¿será alguna vez olvidado?
El dolor mantiene vivo el recuerdo,
su aroma se perdió,
sus pertenencias fueron donadas,
abandonadas, desechadas,
sólo persiste una lastimera memoria
habitando en una grieta del fondo del alma.
Día resplandeciente,
noche de crepúsculos,
la soledad de la noche atrae,
en las sombras se vislumbra
más profundo el abismo,
la tristeza desampara,
causa estragos en un corazón malherido.
El sufrimiento deteriora la vida,
se va escapando poco a poco,
la mirada el recuerdo apaga,
la belleza del cuerpo y rostro desvanece,
la vida longeva retrocede,
el alma su brillo pierde,
El dolor del recuerdo su cuerpo enfría
el amor mata, el ser muere.