Consecuente el tiempo es,
pasa un día como pasan tres,
los sueños mueren y mutan,
las personas cambian.
Los años pasan lentos
cuando miras hacia atrás,
son más cortos de lo que creías,
son más veloces, no se sienten tanto;
miras por la ventana, casi es noche.
Naces en pleno día, todo es vida,
es la infancia, dulce alegría,
aprendes, conoces, entiendes,
en tus manos el mundo quieres,
con el tiempo creces; es medio día.
Tu juventud la aprovechas,
te diviertes, tomas decisiones,
sufres diferentes manipulaciones,
la actitud, la rebeldía, tu cuerpo arde,
pide amor, pide acción; pasa la tarde.
Cuando eres finalmente adulto,
nuevos cambios incorporas,
te adaptas al ambiente,
vives en acción constante y creciente,
haces lo que quieres, es una maravilla,
buscas pareja, formas familia.
El tiempo no retrocede,
volver atrás no se puede,
cada etapa va de la mano,
el futuro se crea de antemano,
la noche se hace cada vez más negra.
Nuestras acciones son limitadas,
somos seres delicados,
emocionalmente inestables
con innumerables cambios graduales.
La luz interna se va extinguiendo,
poco a poco va desapareciendo,
la noche va avanzando y oscureciendo,
el cuerpo ha soportado ya mucho tiempo,
la luz se apaga, se cierran las ventanas.