Estoy donde siempre quise estar,
sólo faltas tú aquí a mi lado,
años hacen desde que te vi por última vez,
he vuelto, te encontraré.
Volví por ti como lo prometí,
escaparemos juntos,
iremos hasta el océano,
hasta donde el viento nos guíe.
Seremos espíritus libres
que van navegando el mar,
seremos las olas que se agitan,
con altas y bajas, como nuestro amar.
Iremos hasta el lugar dónde
el destino nos lleve,
donde el tiempo nos invite a pasar la noche.
Cuando te encuentre estaremos juntos,
iremos lejos, seremos felices
donde el mundo no nos encuentre
y haremos lo que quisiéramos.
Saldremos corriendo de este lugar,
dónde quiera llevarnos la vida
o dónde tú quieras mi vida,
compraremos sólo el boleto de ida.
No será fácil, nada lo es,
estaremos juntos, es lo que importa,
lejos de este mundo material,
tu y yo junto al cielo, o el mar.