Miro por la ventana la melancolía
el termino de un nuevo día,
en el que el sol no apareció
ni siquiera cuando amaneció.
Secos y fríos los árboles,
se congelan y derriten los manantiales,
las rocas se desquebrajan,
las nubes se alejan.
Las esperanzas manchadas
por la grasa de la ambición,
las pestes dejadas
no encubren la gran desesperanza
en los semblantes grises de la destrucción.
Unos de miles, esclavos de civiles,
perdidas las glorias pasadas
en imperiosas tierras sagradas
por invasores, masacradas.
Pocas luces candelarias
alumbran lo que fue antes
majestuosas lumbres canarias
devastadas por inclementes sanguinarios.
Años oscuros siguen,
catástrofes, ruinas, decadencias,
falta de respuestas que los liguen
amenazas, no son simplezas.
Cerca del ocaso la encuentras,
la paciencia se está por perder
luchas, muertes, guerras,
sangre derramada por placer,
violencia por responder.