Tu amor traicionero me acaba lentamente,
infección íntima,
bacteria carnívora asesina,
destruye mis esperanzas y sueños,
en los que implicado una vez estuviste,
tus engaños y mentiras
me carcomen por dentro.
No creíste que lo sabría,
en tu perdición cayó tu ruina,
llegando sin saber que estabas
te descubrí con esa mezquina.
Me fui esperando el siguiente día,
me irías a buscar,
mi respeto murió cuando lo negaste,
¿cuántas veces serán las que me engañaste?
¡Vi lo que hiciste! ¡Oí lo que le dijiste!
¿Acaso no confías en mí?
Te atreviste a decirme,
mi amor cambio en ese instante,
se transformó en furia expectante,
no confiaré en tus palabras o actos,
no son más que apariencias, son falsos,
tú y yo, ¡nunca jamás!
para mí, muerto estás.
Sufrirás cuando sepas qué perdiste
no me mereces, me mentiste,
algún día te harán lo que tú a mí
y sigues sin saber que te vi.
Confiarás y te lastimarán,
recordarás las heridas que causaste,
yo te olvidaré a ti,
a partir de este mismo instante.