El albor de mayo se apagó,
y conmigo, el cerezo en flor,
el brillo de la bengala se extingue,
al igual que mi amor.
Noche de sustos y entregas, fue aquella,
falsas esperanzas que me embriagan,
orgullo marchito y dolido,
sombra del árbol herido.
Noche de estrellas y luna,
brillo opaco que fulmina
dentro de mi hierve,
la flama eterna de la melancolía;
el furor y el delirio,
de mi cuerpo forman parte,
chispas mis ojos reprimen
un claro de furia arrebate.
Amanece y esclarece el alba,
se extiende el sentimiento
de nostalgia y calma en el interior,
tan fácilmente descontrola
el clamor y ardor de mi alma.
Respiro tranquilo, sacudo mis manos,
recojo las ropas, quemo memorias;
lo hecho, hecho está,
y de la muerte, ella, no se levantará jamás.