Me quiero dentro de mí.
Me quiero como se quieren las piedras del río,
como se despierta la mañana y el adiós,
como se hunden las huellas en la arena:
en la sombra, calladamente,
con racimos habitados de muérdago.
Me quiero como calla la noche su soledad,
como pueblan las plazas los labriegos,
como niños sin prisa, sin cama, sin pan.
Nadie me quiere como yo,
como estoy, como soy:
a veces nudo de sangre y fuego,
de memorias caladas en las rocas,
tan envejecidas y maltratadas
como manos, yugo, tierra y pesar.