Hay veces que te joden los muertos con su sonrisa permanente, su profunda mirada y un viento de reclamos entre su innecesario respirar.
Hay veces que los muertos invaden sin permiso la intimidad de nuestros sueños y hacen fiestas u otras veces charlas amenas,
dándote escalofrío sus alientos para que no pierdas el ánimo ni el ánima en aspavientos.
Más no los exorcizas, a menos que quiebres la madrugada, que
camines insomne al contar a tu paso las estrellas, que hay veces, son también, lejanos muertos.
Hay veces que tu mejor camarada te traiciona, pues lo abrazas un viernes, quedan de reencontrarse en luna nueva y lo ves alejarse e
ignoras que algo se masculla entre dientes; el sábado te sorprendes en su funeral, el lunes en la mesa de siempre te bebes en el
soliloquio del llanto, su amargo café sin fondo de conversación y descubres que no hay sacarina sustituta para el
agradable azúcar de que se componen los amigos buenos.
Hay veces que te joden los muertos, dan señales de humo que enrojecen los ojos y no nos heredan demasiadas opciones, pues te rompes la testa o las promesas...
Y ellos que se pasean con profundas miradas, sonrisas transparentes y sus trajes de fiesta.