Si me dejaras, esta noche,
Pondría el cielo de Castilla
Entero sobre tu cama
Cuajado de estrellas
Con la voluptuosidad de Venus
Acercándose a besar a Júpiter
Y las Pléyades brillando tímidas
Por encima del Cazador
Si me dejaras, te envolvería
En el cielo de Castilla
Azul, impávido, sin nubes
Al rojo de un atardecer cualquiera
Sólo roto por jirones
De bandadas de garzas migrando
Al final de una tarde de oro.
Si me dejaras, te cubriría
De besos suaves y caricias
Te bañaría entre limones maduros
En un mar de miradas tiernas
Llenaría tu cielo de estrellas,
Tus ojos de tardes azules y rojas
Tatuaría jirones de garzas
En tu frente. Si me dejaras...
Tan sólo si tú me dejaras...