Ya está, al fin lo hice:
He tenido que retar a Dios,
A Newton, a Einstein y a Plank.
He detenido el tiempo.
He congelado los astros,
Y sus pulsos de luz
En mitad del vacío
Y toda la materia oscura.
He peleado a muerte contra mi alma
Sangrando rabia negra y espesa
He vaciado mi vientre llorando
Y vomitando poemas
Me he sumergido en otras bocas
Y he hincado mis dedos en otros senos
Beso a beso sobre otras pieles.
Y te he buscado en medio del orgasmo
Pero tú ya no estabas:
Otros rostros a penas ocuparon
El vacío que dejas en mis sueños
Antes siempre llenos de ti.
Ya está, al fin lo hice:
Detuve el tiempo
Deshice mi alma en jirones
Y se la entregué al diablo en bandeja
Huí despavorido a otros brazos
Mamé los jugos de otros senos
Dejé de volver los ojos atrás
Pude parar el tiempo, sí.
Pero no, no pude, no,
No he podido detener
Este odioso sentimiento.