Misiones, tierra promiscua
Que albergas todas las razas
Tienes «Amor» en tus hombres
Tienes Nobleza en tu Casa.
Llevas la Gran Maravilla
Que Dios creó en nuestra Patria.
Cataratas de Iguazú
Que el espíritu levantan.
Rica y sabia en minerales
Ruinas Jesuiticas todas.
Quien a tí te desconoce
No ha de llamarse Patriota.
Llevas sangre de Españoles
De Aborígenes y otras
San Ignacio te vio hija
De la América Española.
Hoy te canto, amiga, hermana
Que en tus cántaros derrochas.
La Garganta del Diablo
Es uno, que ya te nombra.
Te siento muy dentro mío
Y de mi sangre criolla.
Amor, Luz, Pasión y Fuego
De una Patria que te honra.