No dejan de repetirme
siempre lo mismo,
«si tienes dificultad para dormir
lo mejor es leer un buen libro».
Pues bien, yo creo que
lo mejor para poder dormir
es no tener problemas.
Leer no debería tener un fin inmediato.
Las cosas vendrán a su ritmo.
Cuando te alteras y le das más brío
del necesario
es cuando tiras de la cadena
antes de tiempo.
Si no pillas el sueño lo mejor es escribir.
Es realmente complicado amodorrarse
cuando notas
el peso
de la atmósfera
oprimiendo tu
garganta.
No es cosa de la cama.
Deja de revisar la almohada y el colchón.
No hay nada metido por ahí.
Ni te asegures más veces de si
la ventana está bien cerrada.
Te aseguro que a la segunda revisión
estaba bien tapiada y no se colaba
ni un resquicio de frío.
No, amigo, el problema está fuera.
Lo tienen todos aquellos que dormitan
ligeros y sin ropa interior.
Es suyo y de nadie más,
hasta que al día siguiente te vean
débil y con ojeras como moratones
y logran pasarte el testigo.