Bebo para olvidar mi carcasa.
Bebo más que los peces del Amazonas,
más que un político del dinero,
más que yo mismo.
No me olvido, ni me olvidaré.
Mujeres me han dañado con sus
labios de manzana blanca.
Lloro cerveza y me desangro
por mi Vía Láctea de corazones muertos.
Me empalmo pensando que ya estoy muerto,
o moriré de cirrosis; por la gracia de Jack Daniels.
Siempre bebiendo, y solo escribo con gotas
de veneno en barra. ¿Para qué
seguir escribiendo si ya estoy muerto (por ella)?
Tiempo al tiempo, y gota a gota...