Usamos la cerveza como calmante
para algunos dolores innatos
como el latido de una caja roja
que se esconde en nuestro pecho
—si se esconde, por algo será—
Pero toda medicina tiene
efectos secundarios
como las ganas locas de ir al baño
y exprimir cada gota de tu verga
hasta que vuelva a su compostura.
Pero, al igual que la morfina,
la cerveza es adictiva
y le coges cariño a mear cada 10 minutos
y a olvidar partes de una noche
y al olor ácido de tu propia pota
cuando sale una parte por la nariz
y respiras hondo, y más hondo
hasta que el alcohol se cambie por aire fresco
y poder volver al principio de la cadena.
Levantarte de la taza del váter, beber agua del grifo,
pasarte la mano por la barbilla para no dejar
rastro del ritual que acabas de hacer
y salir a la calle, o al bar
o donde coño estés bebiendo
—el sitio es lo de menos—
Todo ese proceso es adictivo.
Y la adicción halla su límite en la decadencia
más inhumana y reprobable que exista en
el paladar de un borracho.
Todo preso que se precie
—aunque sea de una prisión de cristal—
acaba bailando con el sonido metálico
de sus cadenas
Y algunos llegan a beber mientras mean—
Como yo me enamoro mientras lloro...
Ésta es la decadencia más inhumana
del ciclo del agua.