Solo el alma de poeta comprenderá, quizás el tiempo ayude a que cada pensamiento se esfume y libera mi memoria tan solo para recordarte.
¿Qué debo hacer?, expeler de mi el corazón o desasirme de mis sueños, preguntas que una mente soñadora se hace.
Si alguna vez sientes partirte por las noches, por los problemas y otros motivos que nos da la vida debes saber que alguien tiene el consuelo que necesitas, 
yo lo sé, pero también se que está muy lejos.
Me gustaría, que una mirada tuya me diga te quiero, pero tus miradas me han contagiado lágrimas y mis ojos contagiaron al corazón.
¿Qué debo hacer?, llorar hasta que mis ojos queden sin lágrimas o volverme loco para que la razón comprenda por que no me has amado. 
Siguen naciendo preguntas y es que todo encierra un misterio, todo tiene una duda.
Quizás deba olvidarte, hoy se ha marchitado definitivamente mi flor, por que tú has roto mi ilusión mas grande has
negado a mi corazón el derecho a ser feliz.
Fue demasiada primavera, tanta que el otoño, el invierno o quién sabe que estación ha llegado con la soledad mas fuerte que nunca.
¿Qué debo hacer?, gritar fuerte que te amo o pedirle a Dios que me convierta en el viento para que así pueda rozarte tenuemente.
Es que solo el alma de poeta comprenderá, por que solo el entiende al corazón, liberando mi mente el alma quedará,
para que así vuelva a nacer mi ilusión.