Soy amor de carne y hueso
soy ancla, vela y timón de una barca
soy un sol quemando el alba
una noche de estrellas perfumada.
Por instantes soy capricho en tu sonrisa
soy espejo en tu mirada
soy eco
soy vida que desprenden tus palabras.
Por instantes soy viento enfurecido
que se eleva hacia tu alma
llega y toca tus sentidos
y se vuelve brisa llana.
Por instantes soy eterna
soy caricia
soy poema
soy chiquilla y mujer de tierra fresca
mas si tú te alejas
en un instante
no soy más que tierra muerta.