Hoy que radiante de vida,
De ensueños y de placer,
Vienes, juventud querida,
A palpar estremecida
Tus ilusiones de ayer.
Hoy que la gloria sonriente
Que con sus gracias te atrajo,
Te acaricia dulcemente,
Ciñendo sobre tu frente
Las coronas del trabajo.
Hoy que a la luz que destella
La estrella de la victoria
Sobre tu empezada huella,
Ves surgir al cabo de ella
Todo un porvenir de gloria;
Gózate mientras agite
Tu noble alma la emoción,
Y entre tus goces, permite
Que a tus plantas deposite
Mi lira y mi corazón.
Y mañana que a seguir
Tus pasos vuelvas triunfante,
Recuerda hasta sucumbir
Que el lema del porvenir
Es marchar siempre adelante.
Y graba en tu pensamiento
Si tu valor se rebaja
Porque se agote tu aliento,
Que en el taller del talento
Quien triunfa es el que trabaja.