Falange de soñadores
Que de tu delirio en pos
Marchas entre los negrores
De la vida a los fulgores
Que en tu alma refleja Dios.
Juventud grande y ardiente
Que a la luz que centellea
Tu porvenir esplendente,
Muestras ceñida la frente
Con el laurel de la idea.
Tú, que llevando contigo
Cuando hay de noble y humano
Al que miras sin abrigo,
En vez del nombre de amigo
Le das el nombre de hermano.
Tú, que siguiendo la huella
Qué a tu conciencia se ajusta
Has atesorado en ella
La virtud que te hace bella,
Y al saber que te hace augusta.
No cejes en tu camino
Aunque el destino te mande
Luto y penas de contino,
Que si es muy fuerte el destino
Tú también eres muy grande.
Y si en tu alma de inspirada
Hay fuerza y valor de sobra
Para concluir la jornada,
Ya que tu obra está empezada,
Juventud, completa tu obra.
Sigue, sigue tras el vuelo
De esa virgen cuyo encante
Forma tu vida y tu anhelo;
Sigue tu marcha hacia el cielo
De tus delirios, y en tanto,
Recibe de quien te admira
Proclamando tus victorias,
Los acentos de una lira
Que con tus glorias se inspira,
Porque hace suyas tus glorias.