El león falleció ¡triste desgracia!
Y van, con la más pura democracia,
a nombrar nuevo rey los animales.
Las propagandas hubo electorales,
prometieron la mar los oradores,
y... aquí tenéis algunos electores:
Aunque parézcales a Ustedes bobo,
las ovejas votaron por el lobo;
Como son unos Buenos corazones,
por el gato votaron los ratones;
A pesar de su fama de ladinas,
por la zorra votaron las gallinas;
La paloma inocente,
Inocente votó por la serpiente;
Las moscas, nada hurañas,
querían que reinaran las arañas;
El sapo ansía, y la rana sueña,
con el feliz reinar de la cigüeña;
Con un gusano topo,
que a votar se encamina por el topo;
El topo no se queja,
más da su voto por la comadreja;
Los peces, que sucumben por su boca,
eligieron gustosos a la foca;
El caballo y el perro, no os asombre,
votaron por el hombre,
Y con dolor profundo, por no poder encaminarse al trote,
arrastrábase un asno moribundo, a dar su voto por el zopilote.