¡Qué clara luz en la mañana dura! 
Diligencias de tiempo impulsan lisas 
mi cuerpo. El suelo plano 
patina blanco despidiendo el bulto 
mío, que sobrenada inmóvil hacia 
nortes abiertos en redondo, azules. 
El rodaje no impide ni ocurrentes 
partidas brisas, enfoscada espuma 
de aire. Esquirlas. Luz. ¡Oh mediodía 
tirante! El bulto se alza a muelle comba 
¿de agua?, de campo verde, alcores curvos, 
—sumo un momento, coronante, alegre, 
casi azules las manos altas—, para 
pasar en pausa honda entre las lomas 
opresas— cielo lento, contenido—, 
lomas que se atirantan y de súbito 
despiden tensas la secreta perla 
—cuerpo mío—fugaz, inerte, a luces 
navegantes. ¡Qué oriente! Sin espasmo, 
maestra, asume brillos en certamen 
y se domina a sí, segura siempre 
en el friso que estila su pasaje 
de belleza. ¡Belleza que es el día! 
Impasible insinúa hacia su norte 
inqueridas espiras. Elementos 
de aire, de sol, de cielo, rompedores 
del orden pretendido, vierten fuera 
accidentes, miradas, torpes lazos 
(pero no, no hay cuidado), que levantan 
peligiosa su gracia crespa. 
Voy en bulto cierto, a firme lejanía, 
disparado de líneas, bajo palmas 
de cielo abierto empujadoras, agrias. 
Si te acogen, ¡oh bulto!, con destino 
evidencia de luces últimas, estática 
plenitud de ondas altas, abrigante 
voluta de la noche, rinde viaje 
—¡calma!—sobre ti mismo y da tu giro 
pertecto, entero, de la estela dura 
eximido, difícil, que has vencido 
flotadora y que resta inerme, sólida.