Déchirante infortune!

Lo que yo siento no es el mar. Lo que yo siento no es esta lanza sin
sangre que escribe sobre la arena. Humedeciendo los labios, en los ojos
las letras azules duran más rato. Las mareas escuchan, saben que
su reinado es un beso y esperan vencer tu castidad sin luna a fuerza de
terciopelos. Una caracola, una luminaria marina, un alma oculta
danzaría sin acompañamiento. No te duermas sobre el
cristal, que las arpas te bajarán al abismo. Los ojos de los
peces son sordos y golpean opacamente sobre tu corazón. Desde
arriba me llaman arpegios naranjas, que destiñen el verde de las
canciones. Una afirmación azul, una afirmación encarnada,
otra morada, y el casco del mundo desiste de su conciencia. Si yo me
acostara sobre el mar, en mi frente responderían todos los
corales. Para un fondo insondable, una mano es un alivio
blanquísimo. Esas bocas redondas buscan anillos en que
teñirse al instante. Pero bajo las aguas el verde de los ojos es
luto. El cabello de las sirenas en mis tobillos me cosquillea como una
fábula. Sí, esperad que me quite estos grabados antiguos.
Aguardad que mi nombre escurra las indiferencias. Estoy esperando un
chasquido, un roce en el talón, un humo sobre la superficie. La
señal de todos los tactos. Acaricio una melodía:
qué hermosísimo muslo. Basta, señores: el
baño no es una cosa pública. El cielo emite su protesta
como un ectoplasma. Cierra los ojos, fealdad, y laméntate de tu
desgracia. Yo soy aquel que inventa las afirmaciones de espaldas, el
que acusa al subsuelo de sus culpas abiertas. El que sabe que el mar se
levantaría como una lápida. La sequedad de mi latrocinio
es este vil abismo en que se revuelven los gusanos. Los peces podridos
no son una naturaleza muerta. El mar vertical deja ver el horizonte de
piedra. Asómate y te convencerás de todo tu horror. Apoya
en tus manos tus ojos y cuenta tus pensamientos con los dedos. Si
quieres saber el destino del hombre, olvídate que el acero no es
un elemento simple.