¿Qué hora? La de sentirse 
aislado, roto el recinto 
—limites—, sobre la frente 
suelta los celajes lívidos. 
Se han desterrado ropajes 
caduros. Queda el sucinto 
poder del poniente, a fuerza 
de pujanza, fiel, tranquilo. 
Se arrasan todos los aires 
sin disculpa. Se echa el frío 
de espalda sobre los valles. 
Pasean los ojos tímidos 
sobre los verdes silencios. 
Estoy solo. Ya el precinto 
guarda esta hora. Centellas, 
sin perturbar el sigilo 
de la tarde. Amor del cielo. 
Siento en mi cuerpo, ceñido, 
un tacto duro: la noche. 
Me envuelve justo en su tino. 
¿Mi alma sola? Aquí estoy, 
cuerpo, pasión. ¡Vivo, vivo! 
¿Me sientes? La noche. Cuerpo 
mío, basta; si yo mismo 
ya no soy tú. Mas ¿qué pides, 
si eres contorno? ¿Eres mío? 
(Firmes siento los perfiles) 
¿Tu amor? Es la noche. Mío 
es ya. (Me pasa el silencio: 
le soy presente) ¡En ti vivo! 
(Y se derrumban cristales 
mudos, verticales. Signo. 
Y se levantan fulgentes 
cielos, del hondo, firmísimos).