Aquel niño tenía extrañas manías.
Siempre jugábamos a que él era un general
que fusilaba a todos sus prisioneros.
Recuerdo aquella vez que me echó al estanque
porque jugábamos a qus yo era un pez colorado.
Qué viva fantasía la de sus juegos.
El era el lobo, el padre que pega, el león, el hombre del largo
cuchillo.
Inventó el juego de los tranvías,
y yo era el niño a quien pasaban por encima las ruedas.
Mucho tiempo después supimos que, detrás de unas tapias
lejanas,
miraba a todos con ojos extraños.