¿Por qué, por qué llorar? Acabó el amor.
Dime tendida tu secreto. Ya no amas.
Miré en tus ojos los lucientes jardines,
luna tremenda que encadenó mi vida,
mientras las hojas dulces sonaban y un gemido
largo, largo, me ataba firmemente a tu boca.
Con mano lenta, más lenta que la misma muerte,
toqué tu pelo.
Eternidad. Un brillo del cabello en mis labios,
duró. Duró la vida en las venas besándote,
Pero el amor, si fue puñal instantáneo que
desangró mi pecho,
si incendió el aire y sus súbitos pájaros,
si fue un beso, un destino, una luz labio a labio apresada,
finó. Finó el beso. Finamos.
Calla. Tendida constas como un río parado.
Azul, tranquilo, el cielo sobre tus ojos consta.
Consta el aire elevado, sus templados destellos.
La vida quieta consta tranquilamente exacta.
Yo reclinado en tierra de un verdor sin espuma,
transcurro, leve, apenas, como la hierba misma.
Nada llena los aires; las nubes con sus límites
derivan. Con sus límites los pájaros se alejan.