Te vi una noche templada, 
la madrugada vacía, 
sin viento, de valles anchos 
salir, viva de ti misma. 
Paisaje, fondo. Naciendo, 
uniendo, el aire. Hialina, 
de la luz, risa creciente, 
en abanico, sin prisas, 
desde los montes tardíos 
desparramada, blanquísima. 
De ti misma. Sòlo tú 
pudieras ser ella misma. 
Todos tus dedos alzados 
tomaban luces de arriba 
al paso, tu carne blanca 
erguida, nueva, pristina. 
Gentil, gentil, por los valles 
la misma luz conducías 
que de tus ojos silentes 
delante blanca fluía. 
Aprisco de luz. ¿Adónde? 
A la madrugada tinta 
en verdes—campo, miradas— 
Iniciales, din malicia. 
Tus brazos largos se alargan, 
más lejos, más, se partían 
somos en el aire aviando 
ondas recientes perdidas. 
se can todos los halagos, 
todos, todos, mas no el día. 
¡Halago justo que centra 
una tu fisonomíá! 
Llegas con él, llegas siempre 
de ti misma y en ti misma. 
Llegas tú, y el marco acaba, 
cierra y queda firme el día.