¿For why should we mourn

for the blest?

¿Por qué tanto suspiro y duelo tanto?
¿Por qué verter a su recuerdo el llanto;
¡Oh, alma mía! si tus ojos ven
Entre las nieblas del pesar profundo ,
Que un condenado hay menos en el mundo,
Y un arcángel hay más en el edén?
¿No ves cruzar la imagen de tu amada ,
Pura y feliz, la bóveda azulada
Por do las nube s y los astros van?
¿No ves de su semblante los destellos?
¿Por qué afligirte entonce s por aquellos
Que ya en la luz del paraíso están?
Mírala va en el cielo: hasta su planta
En tus hora s más lúgubres levanta
Tu esperanza cristiana y tu oración.
Y que renazcan de tu fe las flores;
Ella vela por tí; sufre y no llores,
No llores más, mi pobre corazón.