¡Señora , adiós!... En los oscuros días
En que huyó de mi Patria la victoria,
Un pobre canto a mi amistad pedías;
Yo te dejo mi adiós. En tu memoria.
Y entre dulces recuerdos de ventura,
Conserva esta palabra de amargura,
Guarda esta ronca voz de despedida
Y siga siempre tu mirada pura
La negra estela de mi triste vida.
Mujer de corazón, patriota ardiente,
¡Cuánto vas a sufrir al ver hollada
Dentro de poco por extraña gente,
De nuestra tierra la ciudad sagrada!
Dios vele sobre ti, mientras que fiera
La adversidad nuestra bandera azota,
Mientras que osado el invasor impera
Y vuelve aliento al alma del patriota.
Yo te dejo mi adiós, bella señora,
En cambio llevo tu amistad querida
Que brillará cual lumbre bienhechora
Entre las densas nieblas de mi vida.