Sentidos ignorados del Universo:
¿adónde lleváis las sensaciones
que adquirís de la Nada?
¿En qué víscera yo, Dios mío, estoy?
¿La Tierra un corazón?
Esta entraña secreta donde estamos
bajo los aires músculos:
¿qué oficio tiene?
La luna, el sol, los astros,
los pulmones oscuros de la noche:
¿bajo qué piel, qué tacto viven?
¿Es tu cuerpo, Dios mío, el Universo?
¿Estás en lo creado
como el alma en la carne,
o tienes la arboleda de tu sueño
alborotada, fuera de tu frente,
en la Nada infinita,
igual que yo en tu mundo?