—¡Rey don Sancho, rey don Sancho!,  no digas que no te aviso,
que de dentro de Zamora  un alevoso ha salido;
llámase Vellido Dolfos,  hijo de Dolfos Vellido,
cuatro traiciones ha hecho,  y con esta serán cinco.
Si gran traidor fue el padre,  mayor traidor es el hijo.
Gritos dan en el real:  —¡A don Sancho han mal herido!
Muerto le ha Vellido Dolfos,  ¡gran traición ha cometido!
Desque le tuviera muerto,  metiose por un postigo,
por las calle de Zamora  va dando voces y gritos:
—Tiempo era, doña Urraca,  de cumplir lo prometido.