Grande rumor se levanta  de gritos, armas y voces
en el palacio de Burgos,  donde son los ricoshombres.
Bajó el rey de su aposento  y con él toda la corte,
y a las puertas del palacio  hallan a Jimena Gómez,
desmelenado el cabello,  llorando a su padre el conde;
y a Rodrigo de Vivar  ensangrentado el estoque.
Vieron al soberbio mozo  el rostro airado se pone,
de doña Jimena oyendo  lo que dicen sus clamores:
—¡Justicia, buen rey, te pido  y venganza de traidores;
así se logren tus hijos  y de tus hazañas goces,
que aquel que no la mantiene  de rey no merece el nombre!
Y tú, matador cruel,  no por mujer me perdones:
la muerte, traidor, te pido,  no me la niegues ni estorbes,
pues mataste un caballero,  el mejor de los mejores.
En esto, viendo Jimena  que Rodrigo no responde,
y que tomando las riendas  en su caballo se pone,
el rostro volviendo a todos,  por obligalles da voces,
y viendo que no le siguen  grita: —¡Venganza, señores!