¡Quién hubiera tal ventura  sobre las aguas del mar
como hubo el infante Arnaldos  la mañana de San Juan!
Andando a buscar la caza  para su falcón cebar,
vio venir una galera  que a tierra quiere llegar;
las velas trae de sedas,  la ejarcia de oro torzal,
áncoras tiene de plata,  tablas de fino coral.
Marinero que la guía,  diciendo viene un cantar,
que la mar ponía en calma,  los vientos hace amainar;
los peces que andan al hondo,  arriba los hace andar;
las aves que van volando,  al mástil vienen posar.
Allí habló el infante Arnaldos,  bien oiréis lo que dirá:
—Por tu vida, el marinero,  dígasme ora ese cantar.
Respondiole el marinero,  tal respuesta le fue a dar:
—Yo no canto mi canción  sino a quién conmigo va.