De Antequera partió el moro  tres horas antes del día,
con cartas en la su mano  en que socorro pedía.
Escritas iban con sangre,  más no por falta de tinta.
El moro que las llevaba  ciento y veinte años había,
la barba tenía blanca,  la calva le relucía;
toca llevaba tocada,  muy grande precio valía.
La mora que la labrara  por su amiga la tenía;
alhaleme en su cabeza  con borlas de seda fina;
caballero en una yegua,  que caballo no quería.
Solo con un pajecico  que le tenga compañía,
no por falta de escuderos,  que en su casa hartos había.
Siete celadas le ponen  de mucha caballería,
mas la yegua era ligera,  de entre todos se salía;
por los campos de Archidona  a grandes voces decía:
—¡Oh buen rey, si tú supieses  mi triste mensajería,
mesarías tus cabellos  y la tu barba vellida!
El rey, que venir lo vido,  a recebirlo salía
con trescientos de caballo,  la flor de la morería.
—Bien seas venido, el moro,  buena sea tu venida.
—Alá te mantenga, el rey,  con toda tu compañía.
—Dime, ¿qué nuevas me traes  de Antequera, esa mi villa?
—Yo te las diré, buen rey,  si tú me otorgas la vida.
—La vida te es otorgada,  si traición en ti no había.
—¡Nunca Alá lo permitiese  hacer tan gran villanía!,
mas sepa tu real alteza  lo que ya saber debría,
que esa villa de Antequera  en grande aprieto se vía,
que el infante don Fernando  cercada te la tenía.
Fuertemente la combate  sin cesar noche ni día;
manjar que tus moros comen,  cueros de vaca cocida.
Buen rey, si no la socorres,  muy presto se perdería.
El rey, cuando aquesto oyera,  de pesar se amortecía;
haciendo gran sentimiento,  muchas lágrimas vertía;
rasgaba sus vestidudas,  con gran dolor que tenía,
ninguno le consolaba,  porque no lo permitía;
mas después, en sí tornando,  a grandes voces decía:
—Tóquense mi añafiles,  trompetas de plata fina;
júntense mis caballeros  cuantos en mi reino había,
vayan con mis dos hermanos  a Archidona, esa mi villa,
en socorro de Antequera,  llave de mi señoría.
Y ansí, con este mandado  se junto gran morería;
ochenta mil peones fueron  el socorro que venía,
con cinco mil de caballo,  los mejores que tenía.
Ansí en la Boca del Asna  este real sentado había
a la vista del infante,  el cual ya se apercebía,
confiando en la gran victoria  que de ellos Dios le daría,
sus gentes bien ordenadas;  de San Juan era aquel día
cuando se dió la batalla  de los nuestros tan herida,
que por ciento y veinte muertos  quince mil moros había.
Después de aquesta batalla  fue la villa combatida
con lombardas y pertrechos  y con una gran bastida
conque le ganan las torres  de donde era defendida.
Después dieron el castillo  los moros a pleitesía,
que libres con sus haciendas  el infante los pornía
en la villa de Archidona,  lo cual todo se cumplía;
y ansí se ganó Antequera  a loor de Santa María.