Levantóse Gerineldo,  que al rey dejara dormido,
fuese para la infanta  donde estaba en el castillo.
—Abráisme, dijo, señora,  abráisme, cuerpo garrido.
—¿Quién sois vos, el caballero,  que llamáis a mi postigo?
—Gerineldo soy, señora,  vuestro tan querido amigo.
Tomárala por la mano,  en un lecho la ha metido,
y besando y abrazando  Gerineldo se ha dormido.
Recordado había el rey  de un sueño despavorido;
tres veces lo había llamado,  ninguna le ha respondido.
—Gerineldo, Gerinaldo,  mi camarero pulido;
si me andas en traición,  trátasme como a enemigo.
O dormías con la infanta  o me has vendido el castillo.
Tomó la espada en la mano,  en gran saña va encendido,
fuérase para la cama  donde a Gerineldo vido.
El quisiéralo matar,  mas criole de chiquito.
Sacara luego la espada,  entrambos la ha metido,
porque desque recordase  viese cómo era sentido.
Recordado había la infanta  y la espada ha conocido.
—Recordados, Gerineldo,  que ya érades sentido,
que la espada de mi padre  yo me la he bien conocido.