Rosafresca, Rosafresca,  tan garrida y con amor,
cuando yo os tuve en mis brazos  no vos supe servir, no,
y ahora que os serviría  no vos puedo haber, no.
—Vuestra fue la culpa, amigo,  vuestra fue, que mía no:
enviásteme una carta  con un vuestro servidor
y en lugar de recaudar  él dijera otra razón:
que érades casado, amigo,  allá en tierra de León,
que tenéis mujer hermosa  y hijos como una flor.
—Quien vos lo dijo, señora,  no vos dijo verdad, no,
que yo nunca entré en Castilla  ni allá en tierras de León,
sino cuando era pequeño  que no sabía de amor.