Estando yo en la mi choza  pintando la mi cayada,
las cabrillas altas iban  y la luna rebajada;
mal barruntan las ovejas,  no paran en la majada.
Vide venir siete lobos  por una oscura cañada.
Venían echando suertes  cuál entrará a la majada;
le tocó a una loba vieja,  patituerta, cana y parda,
que tenía los colmillos  como punta de navaja.
Dio tres vueltas al redil  y no pudo sacar nada;
a la otra vuelta que dio,  sacó la borrega blanca,
hija de la oveja churra,  nieta de la orejisana,
la que tenían mis amos  para el domingo de Pascua.
—¡Aquí, mis siete cachorros,  aquí, perra trujillana,
aquí, perro el de los hierros,  a correr la loba parda!
Si me cobráis la borrega,  cenaréis leche y hogaza;
y si no me la cobráis,  cenaréis de mi cayada.
Los perros tras de la loba  las uñas se esmigajaban;
siete leguas la corrieron  por unas sierras muy agrias.
Al subir un cotarrito  la loba ya va cansada:
—Tomad, perros, la borrega,  sana y buena como estaba.
—No queremos la borrega,  de tu boca alobadada,
que queremos tu pelleja  pa' el pastor una zamarra;
el rabo para correas,  para atacarse las bragas;
de la cabeza un zurrón,  para meter las cucharas;
las tripas para vihuelas  para que bailen las damas.