En Castilla está un castillo,  que se llama Rocafrida;
al castillo llaman Roca,  y a la fonte llaman Frida.
El pie tenía de oro  y almenas de plata fina;
entre almena y almena  está una piedra zafira;
tanto relumbra de noche  como el sol a mediodía.
Dentro estaba una doncella  que llaman Rosaflorida;
siete condes la demandan,  tres duques de Lombardía;
a todos les desdeñaba,  tanta es su lozanía.
Enamoróse de Montesinos  de oídas, que no de vista.
Una noche estando así,  gritos da Rosaflorida;
oyérala un camarero,  que en su cámara dormía.
—«¿Qu'es aquesto, mi señora?  ¿Qu'es esto, Rosaflorida?
»O tenedes mal de amores,  o estáis loca sandía».
—«Ni yo tengo mal de amores,  ni estoy loca sandía,
»mas llevásesme estas cartas  a Francia la bien guarnida;
»diéseslas a Montesinos,  la cosa que yo más quería;
»dile que me venga a ver  para la Pascua Florida;
»darle he siete castillos  los mejores que hay en Castilla;
»y si de mí más quisiere  yo mucho más le daría:
»darle he yo este mi cuerpo,  el más lindo que hay en Castilla,
»si no es el de mi hermana,  que de fuego sea ardida».