A cazar va don Rodrigo,  y aun don Rodrigo de Lara:
con la grande siesta que hace  arrimádose ha a una haya,
maldiciendo a Mudarrillo,  hijo de la renegada,
que si a las manos le hubiese,  que le sacaría el alma.
El señor estando en esto,  Mudarrillo que asomaba.
—Dios te salve, caballero,  debajo la verde haya.
—Así haga a ti, escudero,  buena sea tu llegada.
—Dígasme tú, el caballero,  ¿cómo era la tu gracia?
—A mí dicen don Rodrigo,  y aun don Rodrigo de Lara,
cuñado de Gonzalo Gustios,  hermano de doña Sancha;
por sobrinos me los hube  los siete infantes de Salas;
espero aquí a Mudarrillo,  hijo de la renegada;
si delante lo tuviese,  yo le sacaría el alma.
—Si a ti te dicen don Rodrigo,  y aun don Rodrigo de Lara,
a mí Mudarra González,  hijo de la renegada;
de Gonzalo Gustios hijo  y anado de doña Sancha;
por hermanos me los hube  los siete infantes de Salas.
—Tú los vendiste, traidor,  en el val de Arabiana,
mas si Dios a mí me ayuda,  aquí dejarás el alma.
—Espéresme, don Gonzalo,  iré a tomar las mis armas.
—El espera que tú diste  a los infantes de Lara,
aquí morirás, traidor,  enemigo de doña Sancha.