En París está doña Alda,  la esposa de don Roldán,
trescientas damas con ella  para bien la acompañar:
todas visten un vestido,  todas calzan un calzar,
todas comen a una mesa,  todas comían de un pan.
Las ciento hilaban el oro,  las ciento tejen cendal,
ciento tañen instrumentos  para a doña Alda alegrar.
Al son de los instrumentos  doña Alda adormido se ha;
ensoñado había un sueño,  un sueño de gran pesar.
Despertó despavorida  con un dolor sin igual,
los gritos daba tan grandes  se oían en la ciudad.
—¿Qué es aquesto, mi señora  qué es el que os hizo mal?
—Un sueño soñé, doncellas,  que me ha dado gran pesar:
que me veía en un monte  en un desierto lugar:
y de so los montes altos  un azor vide volar;
tras dél viene una aguililla  que lo ahincaba muy mal.
El azor con grande cuita  metióse so mi brial,
el águila con gran ira  de allí lo iba a sacar;
con las uñas lo despluma,  con el pico lo deshace.
Allí habló su camarera,  bien oiréis lo que dirá:
—Aquese sueño, señora,  bien os lo entiendo soltar:
el azor es vuestro esposo  que de España viene ya,
el águila sedes vos,  con la cual ha de casar,
y aquel monte era la iglesia,  donde os han de velar.
—Si es así, mi camarera,  bien te lo entiendo pagar.
Otro día de mañana  cartas de lejos le traen:
tintas venían de fuera,  de dentro escritas con sangre,
que su Roldán era muerto  en la caza de Roncesvalles.
Cuando tal oyó doña Alda  muerta en el suelo se cae.