En Burgos está el buen rey  asentado a su yantar,
cuando la Jimena Gómez  se le vino a querellar;
cubierta paños de luto,  tocas de negro cendal;
las rodillas por el suelo,  comenzara de fablar;
—Con mancilla vivo, rey;  con ella vive mi madre;
cada día que amanece  veo quien mató a mi padre
caballero en un caballo  y en su mano un gavilán;
por hacerme más enojo  cébalo en mi palomar;
con sangre de mis palomas  ensangentó mi brial.
¡Hacedme, buen rey justicia,  no me la queráis negar!
Rey que non face justicia  non debía de reinar,
ni comer pan a manteles,  ni con la reina folgar.
El rey cuando aquesto oyera  comenzara de pensar:
«Si yo prendo o mato al Cid,  mis cortes revolverse han;
pues, si lo dejo de hacer,  Dios me lo demandará».
Allí habló doña Jimena  palabras bien de notar:
—Yo te lo diría, rey,  como lo has de remediar.
Mantén tú bien las tus cortes,  no te las revuelva nadie,
y al que mi padre mató  dámelo para casar,
que quien tanto mal me hizo  sé que algún bien me fará.
—Siempre lo he oído decir,  y ahora veo que es verdad,
que el seso de las mujeres  no era cosa natural:
hasta aquí pidió justicia,  ya quiere con él casar.
Mandaré una carta al Cid,  mandarle quiero llamar.
Las palabras no son dichas,  la carta camino va;
mensajero que la lleva  dado la había a su padre.