—Morir vos queredes, padre,  ¡San Miguel vos haya el alma!
Mandastes las vuestra tierras  a quien se vos antojara:
diste a don Sancho a Castilla,  Castilla la bien nombrada,
a don Alfonso a León  con Asturias y Sanabria,
a don García a Galicia  con Portugal la preciada,
¡y a mí, porque soy mujer,  dejáisme desheredada!
Irme he yo de tierra en tierra  como una mujer errada;
mi lindo cuerpo daría  a quien bien se me antojara,
a los moros por dinero  y a los cristianos de gracia;
de lo que ganar pudiere,  haré bien por vuestra alma.
 Allí preguntara el rey:  —¿Quién es esa que así habla?
Respondiera el arzobispo:  —Vuestra hija doña Urraca.
—Calledes, hija, calledes,  no digades tal palabra,
que mujer que tal decía  merecía ser quemada.
Allá en tierra leonesa  un rincón se me olvidaba,
Zamora tiene por nombre,  Zamora la bien cercada,
de un lado la cerca el Duero,  del otro peña tajada.
¡Quien vos la quitare, hija,  la mi maldición le caiga!
Todos dicen: «Amen, amen»,  sino don Sancho que calla.