Con cartas sus mensajeros  el rey al Carpio envió:
Bernardo, como es discreto,  de traición se receló:
las cartas echó en el suelo  y al mensajero habló:
—Mensajero eres, amigo,  no mereces culpa, no,
mas al rey que acá te envía  dígasle tú esta razón:
que no le estimo yo a él  ni aun a cuantos con él son;
mas por ver lo que me quiere  todavía allá iré yo.
Y mandó juntar los suyos,  de esta suerte les habló:
—Cuatrocientos sois, los míos,  los que comedes mi pan:
los ciento irán al Carpio  para el Carpio guardar,
los ciento por los caminos,  que a nadie dejen pasar;
doscientos iréis conmigo  para con el rey hablar;
si mala me la dijere,  peor se la he de tornar.
Por sus jornadas contadas  a la corte fue a llegar:
—Dios os mantenga, buen rey,  y a cuantos con vos están.
—Mal vengades vos, Bernardo,  traidor, hijo de mal padre,
dite yo el Carpio en tenencia,  tú tómaslo en heredad.
—Mentides, el rey, mentides,  que no dices la verdad,
que si yo fuese traidor,  a vos os cabría en parte;
acordáseos debía  de aquella del Encinal,
cuando gentes extranjeras  allí os trataron tan mal,
que os mataron el caballo  y aun a vos querían matar;
Bernardo, como traidor,  de entre ellos os fue a sacar.
Allí me diste el Carpio  de juro y de heredad,
prometísteme a mi padre,  no me guardaste verdad.
—Prendedlo, mis caballeros,  que igualado se me ha.
—Aquí, aquí los mis doscientos,  los que comedes mi pan,
que hoy era venido el día  que honra habemos de ganar.
El rey, de que aquesto viera,  de esta suerte fue a hablar:
—¿Qué ha sido aquesto, Bernardo;  que así enojado te has?
¿Lo que hombre dice de burla  de veras vas a tomar?
Yo te dó el Carpio, Bernardo,  de juro y de heredad.
—Aquestas burlas, el rey  no son burlas de burlar;
llamásteme de traidor,  traidor, hijo de mal padre:
el Carpio yo no lo quiero,  bien lo podéis vos guardar,
que cuando yo lo quisiere,  muy bien lo sabré ganar.