De una torre de palacio  se salió por un postigo
la Cava con sus doncellas  con gran fiesta y regocijo.
Metiéronse en un jardín  cerca de un espeso ombrío
de jazmines y arrayanes,  de pámpanos y racimos.
Junto a una fuente que vierte  por seis caños de oro fino
cristal y perlas sonoras  entre espadañas y lirios,
reposaron las doncellas  buscando solaz y alivio
al fuego de mocedad  y a los ardores de estío.
Daban al agua sus brazos,  y tentada de su frío,
fue la Cava la primera  que desnudó sus vestidos.
En la sombreada alberca  su cuerpo brilla tan lindo
que al de todas las demás  como sol ha escurecido.
Pensó la Cava estar sola,  pero la ventura quiso
que entre unas espesas yedras  la miraba el rey Rodrigo.
Puso la ocasión el fuego  en el corazón altivo,
y amor, batiendo sus alas,  abrasóle de improviso.
De la pérdida de España  fue aquí funesto principio
una mujer sin ventura  y un hombre de amor rendido.
Florinda perdió su flor,  el rey padeció el castigo;
ella dice que hubo fuerza,  él que gusto consentido.
Si dicen quién de los dos  la mayor culpa ha tenido,
digan los hombres: la Cava  y las mujeres: Rodrigo.