Helo, helo por do viene  el infante vengador,
caballero a la jineta  en un caballo corredor,
su manto revuelto al brazo,  demudada la color,
y en la su mano derecha  un venablo cortador;
con la punta del venablo  sacarían un arador,
siete veces fue templado  en la sangre de un dragón
y otras tantas afilado  porque cortase mejor,
el hierro fue hecho en Francia,  y el asta en Aragón.
Perfilándoselo iba  en las alas de su halcón.
Iba buscar a don Cuadros,  a don Quadros, el traidor.
Allá le fuera a hallar  junto al emperador,
la vara tiene en la mano,  que era justicia mayor.
Siete veces lo pensaba  si lo tiraría o no
y al cabo de las ocho  el venablo le arrojó;
por dar al dicho don Cuadros,  dado ha al emperador,
pasado le ha manto y sayo,  que era de un tornasol,
por el suelo ladrillado  más de un palmo lo metió.
Allí le habló el rey,  bien oiréis lo que habló:
—¿Por qué me tiraste, infante?  ¿Por qué me tiras, traidor?
—Perdóneme tu alteza,  que no tiraba a ti, no,
tiraba al traidor de Cuadros,  ese falso engañador,
que siete hermanos tenía  no ha dejado si a mí, no.
Por eso delante de ti,  buen rey, lo desafío yo.
Todos fían a don Cuadros  y al infante no fían, no,
sino fuera una doncella,  hija es del emperador,
que los tomó por la mano  y en el campo los metió.
A los primeros encuentros  Cuadros en tierra cayó.
Apeárase el infante,  la cabeza le cortó
y tomárala en su lanza  y al buen rey la presentó.
De que aquesto vido el rey  con su hija le casó.