En la vieja Colonia, en el oscuro
 rincón de una taberna,
tres estudiantes de Alemania un día
 bebíamos cerveza.

Cerca, el Rhin murmuraba entre la bruma,
 evocando leyendas,
y sobre el muerto campo y en las almas
 flotaba la tristeza.

Hablábamos de amor, y Franz, el triste,
 el soñador poeta,
de versos enfermizos, cual las hadas
 de sus vagos poemas:

«Yo brindo —dijo— por la amada mía,
 la que vive en las nieblas,
en los viejos castillos y en las sombras
 de las mudas iglesias;

»Por mi pálida Musa de ojos castos
 y rubia cabellera,
que cuando entro de noche a mi buhardilla
 en la frente me besa».

Y Karl, el de las rimas aceradas,
 el de la lira enérgica,
cantor del Sol, de los radiantes cielos
 y de las hondas selvas,

el poeta del pueblo, el que ha narrado
 las campestres faenas,
el de los versos que en las almas vibran
 cual músicas guerreras:

«Yo brindo —dijo— por la Musa mía,
 la hermosa lorenesa,
de ojos ardientes, de encendidos labios
 y riza cabellera;

»por la mujer de besos ardorosos
 que aguarda ya mi vuelta
en los verdes viñedos donde arrastra
 sus aguas el Mosela».

«¡Brinda tú!»—me dijeron—. Yo callaba
 de codos en la mesa,
y ocultando una lágrima, alcé el vaso
 y dije con voz trémula:

«¡Brindo por el amor que nunca acaba!»
 y apuré la cerveza;
y entre cantos y gritos exclamamos:
 «¡Por la pasión eterna!».

Y seguimos risueños, charladores,
 en nuestra alegre fiesta...
Y allí mi corazón se me moría,
se moría de frío y de tristeza.