Listo a zarpar el barco
Sopla como si fuera enorme fuelle.
Al puerto, cielo y mar forman un marco Azul.
Despierta entre el bullicio el muelle.
                                 En la desierta playa
Una palmera el horizonte raya.
Peces, al sol vivaces
Las escamas, del mar los alcatraces
Rápidos sacan. Negro el humo asciende.
Van en bandadas pájaros fugaces.
           Y blanca vela hiende
La trémula bahía, mientras fragua
           El sol, que vivo esplende,
Como un jardín en el cristal del agua.