La calle oscura y desierta
De «Las Béjares»... —«¿Quién va?»
Un galán llama a la puerta,
Y la puerta se abrirá.
Embozado: en ansia loca
Te esperan, soñado bien,
Un beso para tu boca
Y un hombro para tu sien.
Canto a compás de vihuela
De dulce y plácido són...
¡Marichuela, Marichuela!
Cuan alegre es tu canción!
En un beso confundidos
Dos anhelos de placer.
Embriagados los sentidos
En radioso amanecer...
Feliz eres! Ya tu dueño
A tus pies rendido está,
Y en visión de luz, tu sueño
El amor arrullará.

La calle oscura y desierta
De «Las Béjares»... —«¿Quién va?»
Es el viento. Es que en la puerta
Sollozando el viento está.
Noche horrible, noche en vela,
Sin destello de ilusión...
¡Marichuela, Marichuela!
Ya murió tu corazón.
Con la mente, velo ahora
En ceniza... Yerto está!
Y un fulgor de eterna aurora
En su frente irradia ya.
Sola tú... Manos cual lirios,
Manos pálidas en cruz;
En el suelo, cuatro cirios,
Y los ojos ya sin luz.
¡Marichuela! ¡En tu amargura
Quién te habrá de consolar!
Allá está su sepultura...
¡Ya lo llevan a enterrar!