En la hornacina del Monasterio
        La candileja.
Calma profunda y hondo misterio...
El viento aúlla por la calleja.
Rayo de luna pálido y turbio
        Las sombras cruza.
Un perro ladra, y en el suburbio
Se oye el graznido de una lechuza.
¡Que hacia el pasado mi fantasía
        Su vuelo emprenda!
¡Santa Fe! ¡Noches de poesía
Con el encanto de la leyenda!
En la callada plazuela oscura
        Son de guitarra.
¿Qué solitario su desventura
A las estrellas cantando narra?
Sigo soñando. Del caño el cauce
        Se ve sombrío;
Y entre barrancos, añoso sauce
Parece, al viento, temblar de frío.
En alta celda, luz tamizada
        Vierte tristeza,
¡Alguna monja que desvelada
Prendió su lámpara y a Cristo reza!
Es media noche. Por años idos
        Sigo errabundo.
Es hora triste de aparecidos...
Santa Fe duerme sueño profundo.
Ya parpadea la luz escasa
        De la hornacina.
Un embozado rápido pasa,
Otro embozado llega a la esquina.
Riega la luna por la calleja
        Su luz de plata.
Chocar de aceros frente a una reja,
Y lejos, canto de serenata.