La compañía y el capitán
para el asalto, callados van.
Son unos ciento. Por la hondonada
sopla aura fresca de madrugada.
De un lado y otro fue lucha a muerte
y a sangre y fuego rindiose el fuerte.
La compañía y el capitán
ya celebrando el triunfo están.
A los soldados el jefe abraza,
y es alegría toda la plaza.

Son de cornetas y de tambores
Al pueblo vuelven los vencedores.
A su hijo entonces dice la madre:
«Esta corona para tu padre.
Cuando lo veas, a él correrás
y la corona le entregarás».
Fueron entrando los vencedores,
se agolpa el pueblo. ¡Vivas y flores!
La compañía y el capitán
—Son como ochenta— pasando van

El niño mira, de angustia opreso,
Con la corona lista y un beso.
Desfila lenta la compañía
A los postreros rayos del día.
Pasan soldados... mas él no pasa...
el niño entonces piensa en su casa.
Con la corona comienza a andar...
y al verse solo, rompió a llorar.