El agua del viejo canal, en la yerma
Orilla del puerto, parece agua enferma.
Es agua grisosa, de día octubreño,
Y va sin rumores en lánguido sueño.
Muy pálido el cielo semeja ceniza,
Y en cerros y valle la luz agoniza.
El puerto, en silencio. La vela plegada,
Ha tiempo una barca reposa amarrada.
El viento en el muelle se queja. Esqueletos
Dolientes semejan los troncos escuetos;
Y el gris del silencio que cubre la calma
Del campo, la tarde prolonga en el alma,
Un gris cual sonido de doble lejano,
Un gris, como ensueño de frente en la mano.
¡Tristeza de días sin luz, otoñales,
Tristeza de largos y fríos canales!
¡Tristeza en la sombra, callada y desierta,
Del agua en otoño, como agua ya muerta!