Oh mano larga y fina, mano que entre la bruna
Noche parece un lirio besado por la luna;
Oh mano transparente y exangüe, que armoniza
De pálidas perlas con la luz enfermiza;
Labios que no supieron nunca reír, en donde
Una vaga sonrisa cual capullo se esconde;
Pudorosas pupilas; ojeras azuladas,
Anunciadoras de insomnios en las noches calladas,
Cuando voz del pasado, que un bien perdido nombra,
Llega a nuestros oídos al través de la sombra;
Palidez de la frente, cual palidez de cielos
Invernales, que dice de callados anhelos,
De sacrificio y luchas de una alma siempre sola,
Que vencida sucumbe sin amor ni aureola ...
(¡Oh atracciones secretas ... misteriosa armonía!)
¡Cómo habláis sin palabras a mi melancolía!