Oculto, en madreselvas, la veía
De rosal en rosal vagar ligera.
El jardín aromado sonreía
Bajo radiante luz de primavera.
Rosado y blanco su vestido; rojos
Los lazos del sombrero; la sombrilla
Blanca; rubio el cabello, azules ojos
Y vivo rosicler en la mejilla.
Y en su amplia cesta, rosas y más rosas;
Y cantaba entre aromas y fulgores
Su canción matinal. Las mariposas
Eran, en torno de ella, aladas flores.
Y yo dudaba, oculto en la verdura.
Bajo ese cielo azul de primavera,
Si era rosal fragante su hermosura,
O si un rosal entre las rosas era.