Aunque de hinojos no doblé la frente,
y no entro del Señor a la morada,
Corno luz de mis sombras, impaciente
Esperaré en la puerta su llegada.
¡Es ella!... Ya sus pasos apresura
y la ansiedad del corazón mitiga...
Ya llega... y pasa. ¡Cuán hermosa y pura!
¡Que el Señor de los Cielos la bendiga!
¡Arrodíllate y ruega solitaria!
No he de pasar del templo los umbrales
Para manchar tu virginal plegaria
Con torpes pensamientos mundanales.
Y desde lejos te verán mis ojos
Corno ideal remoto de mi anhelo,
Corno entre luz, los ángeles de hinojos,
Mira Luzbel desde el umbral del Cielo.