Encanto de animadas travesías...
Lectura, sueño, bailes y conciertos:
Amores de una tarde o de dos días,
E ilusión de llegar a ignotos puertos...
De noche, cuchicheos en el puente,
Del comedor con la gentil vecina.
—Es usted atrevido, impertinente...
—Pero es usted angelical, divina.
Después... la misma historia, y aumentada,
Quizá un beso, un retrato y un pañuelo,
El mismo que en el muelle de la rada
Se agitaba en adiós, de llanto y duelo.
¿Dónde estarás? ¿En Montecarlo o Niza?...
Y mientras tu beldad rumor levanta
Siento en el corazón, como en ceniza
Brilla una luz, que tu recuerdo canta.