Si has visto en ruinas tu ilusión querida:
Si tu ideal, como antes, no fulgura;
Si oscureció una sombra tu ventura;
Si tu alma fue por la traición vencida:
¡Mira hacia el porvenir! A nueva vida
Que se abra, como rosa, tu hermosura,
Y arráncate ese amor, esa amargura,
Como puñal de ensangrentada herida.
Si el pasado es de lágrimas, un velo
Impenetrable a tu pasado lanza,
Y una nueva pasión será consuelo;
Será flor en tu oscura lontananza,
Será aurora en las sombras de tu cielo,
Y de tu fe sin luz será esperanza.