Mientras yo leo, tocas en el piano
            Una gavota antigua;
Pálida perla irísase en tu mano,
            Bajo una luz ambigua.
María Antonieta! Es ya la primavera,
            Vístete de pastora;
            En la tarde rosada, Axel te espera
            En el «Jardín de Flora».
¡María Antonieta! Rubios caballeros
            Se inclinan para verte!
En doble fila se alzan los aceros
            Listos a defenderte.
Y la gavota sigue. Axel aguarda
            De tu beso el halago.
La rosa roja de tu labio tarda
            Junto al dormido lago.
La última nota... Entre la tarde brilla
            Del sol postrer destello...
¡María Antonieta!... Y marca la cuchilla
            Cinta roja en tu cuello.