En los naranjos susurrando el viento;
El patio por la luna iluminado;
Mi corazón llorando en su aislamiento,
Y cerca su sillón abandonado.
De ese grato soñar en la alborada
Las horas eran cual danzante ronda;
Y hoy yace oscura la mansión callada
Sin que el amor a la ilusión responda.
Distraída bordaba. Yo leía
Entre el azul de atardecer risueño,
Y cual hilo de luz, la poesía
Nuestras almas juntaba un ensueño.
Ensueño ¿En dónde estás? ¡Oh vida en calma
De otro tiempo hoy ausencia y hondo hastío!
Se va la luna y se me oprime el alma
Viendo a mi lado su sillón vacío.