Por senda solitaria yo venía
Doquier dejando mi dolor su huella.
Flor de luz en el cielo se entreabría
Y me detuve a contemplar la estrella.
El pasado... el presente. Ayer la aurora,
Fulgor en infinita lontananza...
Hoy triste atardecer que ruinas dora,
Sollozo de un adiós sin esperanza.
Estrella!... ¿No me ves? Gime en la sombí
Evocando el pasado, mi amargura....
Tembloroso mi labio no la nombra,
Pero es luz, en mi noche, su hermosura.
Y solo voy sin que tinieblas ajen
Su recuerdo que en viva luz destella,
Y el alma copia fúlgida su imagen,
Como remanso azul copia una estrella.

Ayer