Ante él, y por millares, los pájaros doquiera,
desde la orilla, a donde ya el Héroe ha descendido,
volaron, como ráfaga, sobre el negror dormido
del lago de aguas Fúnebres, en bandada agorera.
Otros, cruzaban tardos, rozando en la ribera
la frente que de Onfalia los besos ha sentido,
cuando el Arquero, el dardo sobre el nervio tendido,
avanzó entre las cañas, con la mirada fiera.
A la nube de pájaros dispara, y ella, luego
lanza lluvia de plumas, como dardos punzantes,
que eran, entre relámpagos, vivos dardos de fuego;
y al fin vio el sol, ya rota la gran nube sombría,
en donde el arco hizo desgarrones radiantes,
ensangrentado a Hércules que al cielo sonreía.