¿Por qué mar, y otro mar, y años sin cuento
—Quién lo sabrá jamás, oh nacarado
Y hermoso caracol— habrás rodado
Entre algas y olas que conduce el viento?
Lejos ahora del rugir violento,
De arena hallaste al fin lecho dorado;
Mas vana es tu esperanza desolado
En ti siempre del mar gime el lamento.
Es hoy mi corazón cárcel sonora;
Y como sin cesar suspira y llora
Dentro del caracol el océano,
Así de esta alma en el oscuro fondo,
Donde Ella siempre vive, eterno y hondo
Ruge en las sombras el rumor lejano.