¡Oh, formidable Azur!, te miro y pienso:
Cual hoy y ayer, así serás mañana.
¿Qué siglos hace que a la estirpe humana
Cubres callado con tu dombo inmenso?
Cayeron del Olvido, bajo el denso
Polvo, los dioses de la edad pagana,
y aún los hombres, en triste caravana,
Te envían preces, cánticos e incienso.
Cuanto vive en el orbe a una inmutable
Ley sometido está, ley implacable,
y todo es fuerza que a esa ley sucumba.
Sólo, tú solo, incólume, profundo,
Frío, inmortal, sigues cubriendo el mundo,
Cual tapa enorme de anchurosa tumba.