Música en la terraza del casino,
Máscaras, alegría, amor y canto,
En claras copas rebosando el vino...
Y allí, en dos almas, rebosando el llanto.
¿El azar, o atracción irresistible?...
Y se fundió mi orgullo en tu belleza,
Y lo que era imposible, fue posible,
Y lo que era capricho, fue firmeza.
Y viendo cerca el puerto, que mi errante
Rumbo marcaba hacia región lejana,
Vi lágrimas y angustia en tu semblante,
Y estremecido murmuré: «¡Mañana!»...
«¡Mañana!»... respondiste en un sollozo.,
Y en tanto en la terraza del casino,
Todo era luz, y risas y alborozo,
En la embriaguez de la pasión y el vino.