Al pasar por un pueblo, de viaje,
A caballo, ante luz esplendorosa,
¿En reja, entre claveles y follaje,
Bordar no has visto a pueblerina hermosa?
Y ante esa viva flor de oculto valle,
Entre cámbulos rojos olvidada,
¿No te has devuelto a repasar la calle,
Por llevarte la luz de una mirada?
Tal vez una sonrisa, al pasajero
De un instante, que sigue por la vida
Pensando en los reposos del sendero
En aquella beldad desconocida.
¡Cuántas veces después, triste, cansado
El corazón, al peso de crueles
Y hondas penas, habremos evocado
La ventana de un día entre claveles!