¡Oh! ¡La alegría de vivir!... La fiesta
Entre el fulgor de luces en derroche;
Concento de violines en la orquesta,
Y el mar, con luz de luna, entre la noche.
Parejas y parejas van pasando;
Ojos ardientes, bocas reidoras...
¡La juventud, sus rosas deshojando
En el raudo desfile de las horas!
¿En qué piensas?... Y luz y gracia miro
En ti fundidas, en feliz connubio,
Mientras fulgen tus ojos de zafiro
Tal vez soñando con tu azul Danubio.
Ya amanece. Y extínguese la huella
De la luna, y el sol los campos dora...
Entre el cielo y el mar brilla una estrella,
Y en nuestras almas un azul de aurora.