¡Qué tristes los crepúsculos
         De días otoñales!
¡Qué pronto que anochece para el que sueña solo!
Detrás de las vidrieras ¡qué largas son las tardes!
         Desiertos de parejas
         Los bancos en el parque...
Ya no se ven los claros vestidos de otros días;
Trajes oscuros, y hojas que ruedan de los árboles.
         Danzando van las hojas
         Por plazas y por calles.
Coches y coches pasan; adentro amor y besos;
Aquí el recuerdo, y solo, mientras las hojas caen.
         El parque se ennegrece...
         Sobre los bancos, nadie.
¡Cómo baja la noche sobre las almas solas!...
¡Qué tristes los recuerdos cuando las hojas caen!