Eres lo que se sueña y no se alcanza,
Visión no más, inaccesible altura,
Astro que vierte lejos su luz pura,
Espejismo en ignota lontananza.
El desaliento al corazón avanza,
Y en esta oscuridad nada fulgura.
¿A qué luchar sin fe? ¡Lucha insegura!
Ya está crucificada la esperanza!
Si después de esta noche no hay aurora,
¡Que se extinga este amor que el mundo ignora!
¡Que pase la visión radiante y bella!
Mas al ver mi ilusión desvanecida,
Para alumbrar las sombras de mi vida
De tu recuerdo formaré una estrella.