Amo las palabras sonoras
Para hacer fúlgidos collares
O sortijas deslumbradoras.
No me he cuidado de pesares
O dolores para con ellos
Adornar rimas o cantares.
Quisiera en fino metal, sellos
Acuñar, o esculpir perfiles
O de mujeres rostros bellos.
¡Si los ritmos fueran buriles
En la brillantez de oro o plata
O en la palidez de marfiles!
Sílabas con música grata,
Palabras suaves, armoniosas,
Con cadencia de serenata,
Os busco, cual gemas preciosas
En el socavón el minero
Busca por vetas tortuosas.
Y las escojo con esmero,
Luego las manos hundo en ellas
Como en las gemas el joyero;
Y absorto miro las más bellas,
Unas fingen perlas, corales,
Otras, diamantes cual estrellas...
Amo las voces musicales,
La melodía leve y clara,
Y así como la rima rara,
La cadencia de los finales.