Si pusiéramos un espejo
debajo de la escalera
se prolongaría en otra escalera,
o nadaría en su nada.

Si cortas una escalera de humo, continuará subiendo.
Si rompes una de madera, se hará dos escaleras.
Si cavas una de tierra, se meterá en l anoche,
o se hará igual al hombre.

La escalera que sube con dos manos
se apoya en el suelo con dos pies,
y la tarde violeta se va entre sus peldaños.

Lo peor de la escalera
es que no sabe que es escalera;
yo lo sé,
como hombre que no sabe que es el hombre.

La escalera ignora cuántos peldaños tiene.
Yo los cuento: 1 2 3 4 5
.......................6 7 8 9 10.
Sigue el aire.

En el mundo que circunda a la escalera
hay un ruido de movimientos, pero ella
es sólo una escalera.

¿Cuántas escaleras hay en el mundo,
de madera, de piedra, de humo,
que no llevan a ninguna parte?

El deshoy es el hoy,
y el futuro es un pasado
que aun no se presenta
en la escalera.

La escalera,
que con el poema se hizo,
sin las palabras se deshizo.