Ya auroras, la luz de la tierra sale de tus párpados,
lo vegetal crece por tus dedos,
nuestros cuerpos se airean
y lo próximo y lo que no vemos
es invadido por candente sangre.
Pero no es momento de cifras,
apenas, levemente, de remeros,
de asociaciones, de legumbres,
de actitudes y de todo en lo que participan
la indulgencia, lo persistente,
tú, yo, punzantes legados
en elástico ayuntamiento.
Tú como recinto despoblado,
yo como multitud huérfana,
unánime y plural,
penetrándote de ojos, piernas y brazos
y levantándote más allá del mundo
con su mismo polvo.
Aquí nos quedaremos,
aurorándonos y exorcizándonos
con ejércitos de piel,
hasta que lo siniestro se vaya
de lo que nos era elemental.