1.  Un poema es una suma de hombres y una combinación de palabras.
2.  Con las palabras asumimos la historia.
Con el poema asimos la vida.
3.  El poema hecho, como el momento vivido, entra en una forma
inalterable, en una condición irreversible.
4.  En la condición irreversible de los momentos humanos.
5.  En la condición evasiva de las cosas del mundo.
6.  Todo poema fluye (huye).
7.  En un mundo de sucesión, las palabras se suceden para captar el mundo.
8.  Hecho el poema, el poeta desaparece.
9.  Pensar para llegar a lo impensado.