Ángel que ve a su doble morirá,
porque se convertirá en sí mismo,
en su doble material.
Una figura espejo de la otra.
El ángel visto nos revelará
a nosotros mismos,
y nosotros lo revelaremos a él.
Losojosque así se miran
las pupilas se beberán,
sorprendidas en el acto
de crear y de destruir
El ser perdido en la luna engañosa
se despedirá de su persona,
alejándose en un cuerpo ajeno
idéntico al suyo.
Suicidio de la mirada
que se encuentra a sí misma.
Intercambio de dobles
a través del espacio del ser y el estar,
o mediante el ojo que devora al ojo.
En la sombra que dejamos en el suelo,
quedará algo semejante a lo que fuimos.
Otro lo recogerá.