He visto olvidos de todos tamaños
al pie de las cosas,
más largos que sombras.
Olvidos junto al árbol que corre
y junto al río que crece,
olvidos en las manos que aprietan
los senos que huyen presentes;
olvidos que salen a nuestro encuentro
en forma de cuerpos y pequeños silencios.
He visto olvidos antes del sueño,
y olvidos sobre olvidos
en el movimiento amoroso.
Yo he hecho una vida de olvidos,
un camino de olvidos,
una obra de olvidos.
El día que me muera
no será el día de mi muerte,
será el día de mi olvido.
El olvido de mi principio
se juntará al olvido de mi final,
y todo adentro y afuera de mí,
será olvido.