Abrir o no abrir, that is the question.

En la soledad del Espacio Cibernético
vagando por la Ruta de los Iconos,
encontré tu nombre y lo perdí.
Dispuesto a hallar tu rostro
en la Pantalla, navegué día y noche
por las Luces de Eudora.
Entré en Listas y Memorias,
recorrí las ciudades de América Futura
y las Playas nudistas virtuales.
Sexoservidoras sin volumen ni sombra,
paradas en la Carretera Cibernética,
me ofrecieron sus brazos mercenarios.
Pájaros inmóviles volaron en la Página Actual,
los rayos de tus ojos me devolvieron al Comienzo,
los sacerdotes del siglo XXI alzaron su cáliz hacia Todo.
Ansioso de hallarte envié cartas electrónicas,
abrí Ventanas, tomé Atajos, exploré Formatos,
inserté Números, penetré Bandejas y Basureros,
me metí en Programas, examiné Fotos, Periódicos,
Anuncios, Opciones, frecuenté los mares del Spanglish,
pero tu amor siempre se escapaba.
El deseo no satisfecho me dio insomnio y ansiedad,
y ganas frecuentes de asomarme a la ventana
de un edificio de cincuenta pisos en una ciudad del Norte.
En el laberinto de los ordenadores vi la Imagen Total de Dios,
oculto bajo Vocabularios, Informaciones, Descripciones,
Símbolos y Signos, y páginas de web.
Después de viajar semanas por la Nada,
creyéndote cerca, siempre lejana, cerré la puerta
a la vida que se abre y se cierra con un clic.