Perdí mi corazón —¿lo habéis hallado,
ninfas del valle en que penando vivo?—
ayer andando solo y pensativo, 
suspirando mi amor por este prado.
Él huyó de mi pecho desolado
como el rayo veloz, y tan esquivo 
que yo grité: "Detente, ¡oh fugitivo!" 
y ya no lo vi más por ningún lado. 
Si no lo conocéis, como en un ara
arde en él una hoguera, y cruda herida 
por víctima de Silvia lo declara. 
Dadlo, por vuestro bien, que esa homicida
lo hizo tan infeliz que donde para 
mi corazón, ya no hay placer ni vida.