Cantar victorias mi ambición sería
Pero sabed que el dios de la armonía,
       Dispensador de gloria,
El volver de fortuna en poco estima, 1
Y solo el valor inclito sublima
       Con inmortal memoria.
Ved aun brillando aquellos en su templo,
Que en Termópilas fueron alto ejemplo 2
       De varonil constancia;
Y los que sucumbieron, no domados,
Bajo los tristes muros abrasados
       De la infeliz Numancia.
Hay a quien de la cuna alza el destino
Para llevarle siempre por camino
       De dóciles laureles:
Las dichas van volando ante sus pasos,
Y en manos de ellas pierden los acasos
       Sus espinas crueles.
Héroes, si ya no Dioses, el inmenso
Vulgo los clama; mas en tanto incienso
       Yo mi razón no ofusco;
Y de Belona en el dudoso empeño,
Donde muestra Fortuna airado el ceño,
       Allí los héroes busco.
¡Oh constancia! ¡Oh del alma ardiente brío!
Tiende la inmensa vista, excelsa Clío,
       Por esos mares vastos,
Tiéndela, que a pesar de hados malignos,
Nunca la habrán parado hechos más dignos
       De tus gloriosos fastos.
Mira, en baldón de Gades opulenta,
Levantarse la Furia más sangrienta
       De los senos obscuros;
Y de su ávida mano al mar lanzadas
Las Calidonias selvas, transformadas
       En fluctuantes muros.
Su envidia es la ciudad de Hércules bella,
Que en las puertas Atlánticas descuella,
       Teniendo al mar a raya:
En ondas que postrándose a su frente
Llegan cargadas de oro de Occidente
       A enriquecer su playa.
¡Qué de ministros vendes a su encono,
Anglia infecunda, de las nieblas trono,
       Del sol odiosa injuria; 3
Que, en sonriza falaz, Flora reviste
De estéril verde en que la flor es triste,
       Y el mismo amor es furia! 4
Hidrópicos de aurivoro veneno,
Al monstruo de codicia abren el seno
       Contra el Hispano imperio, 5
Cuando en horrendas máquinas de muerte
Hasta el precioso fruto se convierte
       Del austral hemisferio 6
De su armada que en vano el mar rechaza
Al cielo, o con abismos amenaza,
       Hacen soberbia muestra:
No lo sufris, alumnos esforzados
De los Bazanes, y de ardor llevados,
       Lanzáis al mar la vuestra;
Y cual de opuestos vientos acosados,
Cruzándose ennegrecen los nublados
       Las etéreas campañas,
Y conturbando al mundo en su bramido,
Dispútanse el eléctrico fluido,
       Ferviente en sus entrañas.
Tal de ambas partes la batalla llega,
Y las alas flamígeras desplega,
       Y nave a nave cierra,
Y libra, ¡o dia de infeliz renombre!
Cuatro elementos juntos contra el hombre,
       En brazos de la guerra.
¡Quién, entre torbellinos de humo denso,
Que a las aras de Marte, en digno incienso,
       Mandan cóncavos bronces,
De férreos rayos el silbar sin cuento,
Y el ruido, que desquicia el firmamento
       De sus eternos gonces;
Quién, de llamas y sangre en tanto lago,
Mástiles estallantes y alto estrago
       De derrocadas moles;
Quién, al triste fulgor que el cuadro alumbra,
Vuestros sangrientos rostros no columbra,
       Oh jefes españoles!
Impávidos, de rojo humor teñidos,
O de sulfúreo polvo ennegrecidos,
       Terribles, como en ciego
Combate de sacrílegos gigantes,
De los Dioses los fúlgidos semblantes,
       Entre nubes de fuego.
Con ronca voz vuestro corage entona
El metálico grito de Belona,
       Que al combatiente inflama:
Ni se teme mortal, cuando a sus ojos
De hirviente sangre ve raudales rojos,
       Que él mismo al mar derrama.
Cuájase en hierro el aire, y se convierte
Cada átomo en un dardo de la muerte,
       Cuyo enorme esqueleto,
Gozoso, en medio al golfo se levanta,
Viendo ejercerse alli, con furia tanta,
       Su asolador decreto.
¡Oh cuál de juventud las flores siega,
O a perpetuo dolor la vida entrega!
       A un brazo mutilado
Sucede el otro a la venganza presto,
O dura aun a pié firme el cuerpo inhiesto,
       De su cerviz privado.

Mas ¡ay! que allí clara columna sube
De fuego al viento, y entre humosa nube
       Desplómanse al abismo
Cuerpos, cabezas, armas y maderos,
Y brazos que aun no sueltan los aceros
       Que empuñó el patriotismo.
Gime al estruendo el Trafalgar convulso,
Tiembla el Olimpo, cual si a duro impulso
       De bárbaros Titanes,
Nadando, ardiendo, fueran por las aguas,
De Etna y Vesubio las ardientes fraguas,
       Y a un tiempo mil volcanes.
De espanto estremecidos, los voraces
Monstruos del mar agólpanse fugaces
       Hacia el hercúleo estrecho;
De horror el cielo en nubes se encapota,
Y de escándalo al mar bramando azota
       El aquilón deshecho.
Y de su misma cólera espumosa
Nace la tempestad, de desastrosa
       Noche fatal presagio;
Marte a su aspecto enfrena el alarido;
Scila y Caribdis alzan el ladrido,
       Númenes de naufragio.
A, devorar los desperdicios tristes
De hierro y fuego, rápidos venistes,
       Cual rayo, olas y vientos;
¡Oh noche, quién podrá expresar tu espanto!
¡Quién tu aflicción conmemorar sin llanto!
       ¡Quién contar tus lamentos!
Ceden, en fin, al elemento amargo
Naves, que domellaron tiempo largo
       Sus furores altivos:
Los hombres se hunden, y por siempre ansioso
Se cierra el cauce del sepulcro undoso
       Donde descienden vivos.
Minerva, ¡oh! salva al que, en mejor fortuna,
Hasta el lecho del sol desde la cuna
       Volvió el terráqueo giro.
¡Urania, a aquel tu confidente, auxilia!
¡Amor ay, vuelve a una infeliz familia
       De ese el postrer suspiro!
¡Tristes! ¡Nadando hácia la patria amada!
¡Y ella esquivarse en Sirtes erizada,
       Que las olas esconden,
Y la muerte descubre! Y a las voces
De los míseros náufragos, feroces
       Ellas solas responden.
Jamás el tiempo eslabonar podría
Noche más dura a más horrible día:
       Pero en tanto conflicto,
Quien tales hados superó constante
¿Dónde hallará peligro, que quebrante
       Su corazón invicto.
¿Dónde? ¡Oh Clio!... Mas, tú, de horrores
tales
Con buril de oro en tablas inmortales
       Libras de olvido el daño;
Escribes, y la fama los publica,
Nombres que el eco olímpico replica:
       Gravina, Álava, Escaño.
¡Y cuántos más que de mi voz suprime
El mismo amor que en mi memoria gime!
       ¡Oh Cosme!... ¡Oh dura suerte!
Dadle eterno laurel, hijas de Apolo,
Que a un amigo infeliz le cabe solo
       Darle llanto en su muerte.
Crisol de adversidad claro y seguro
Vuestro valor probó sublime y puro,
       ¡Oh marinos hispanos!
Broquel fue de la patria vuestra vida,
Que, al fin, vengada, y siempre defendida
       Será por vuestras manos.
Rinda al leon y al águila Neptuno
El brazo tutelar, con que importuno
       Y esclavo al Anglia cierra;
Y ella os verá, desde las altas popas,
Lanzar torrentes de invencibles tropas
       Sobre su infausta tierra.
Básteos, en tanto, el lúgubre tributo
De su muerto Adalid, doblando el luto
       Del Támesis umbrío;
Que si, llenos de honrosas cicatrices,
Se os ve, para ocasiones más felices,
       Reservar vuestro brío,
Sois cual león, que en líbico desierto,
Con garra atroz, del cazador experto
       Rompió asechanza astuta,
Que no inglorioso, aunque sangriento y laso,
Temido sí, se vuelve paso a paso
       A su arenosa gruta.