Esta es la tierra en que hemos sido felices.
Esta es la tierra en que hemos sufrido.
Aquí muchas veces lloramos
sin lágrimas, hondamente, y soñamos
dulces sueños.
Aquí laboriosas, irradiantes
mañanas hemos pasado.
Con un cantar en los labios,
con una azada en las manos,
y un buen afán en el corazón iluminado.
Aquí con alegres camaradas,
reímos, y fuimos locos por los caminos,
y hablamos con cordiales palabras
y tomamos, tal vez en exceso, copas de alegres vinos.
Aquí con gráciles mozas, de voces sensuales,
supimos ser jóvenes —los días eran reinos—,
y decir un canto, una fácil palabra de emoción.
Aquí gritamos mucho, y en fulgurantes caballos
atravesamos los plantíos, y las noches
en una rápida aventura, interrumpida
por ventanas florecidas en granjas distantes,
o con ríos que salen al paso, o mastines insomnes.
Aquí las noches fueron santas.
Aquí las noches fueron rojas.
Aquí fueron las noches palacios estremecidos
por la música fibrosa de las guitarras.
Aquí los días fueron talleres, hachas y bosques.
Aquí huyeron los días como potros,
y se agotaron las noches como copas
llenas de néctares y estrellas.
Esta es la tierra en que mi pueblo
gozó, luchó, sufrió y fue obstinado.
Aquí fue bárbara mi raza
defendiendo su ensueño y su derecho.
Aquí mi raza fue magnánima
y fue sobria, sufrida y bondadosa.
Esta es la tierra en que mi padre soñó.
Aquí Jacobo, Estéfano y Raúl, suaves hermanos míos,
conmigo soñaron y amaron una misma ilusión.
Aquí aromó mi adolescencia y mi corazón,
para siempre, una alta mujer,
como una palma más en mi país de palmas,
de aves resplandecientes y aire vibrador.
Aquí he luchado, aquí he sido iluso,
y he sembrado mi canto en los vientos.
Aquí aprendí a amar los sueños —los dulces sueños
sobre todas las cosas de la tierra.
Esta es la tierra oscura que ama mi corazón.
Esta es la tierra en que quiero morir,
bajo la espada del sol que todo lo bendice.