Los poetas miraron la noche
como un gigantesco árbol negro
cargado de manzanas de oro.
Los labradores miraron la noche
como una arada de tierra fecunda
regada de semillas áureas.
Los mendigos miraron la noche
como a una mendiga
a quien a través de los rotos
de su túnica negra
se le ve el cuerpo de virgen hermosa
bañado en leche rubia.
Los pastores miraron la noche
como un rebaño de negras ovejas
que miraron con ojos humildes.
Yo miré la noche.
Pobre madre cubierta de lutos
que al fenecer el sol adolescente
vino a guardar su tumba.
Y en la cúpula del cielo
prendió un gran paño negro
con alfileres de cabeza rubias.
Como un arcángel de altas alas
el alba
levantó la enorme piedra negra
del sepulcro del sol.