La tarde comenzó a soplar
Su rencor contra la noche.
Yo caminaba
En una larga calle de comercio
Donde la gente compraba vestidos,
Comestibles, o simplemente
Miraba.
—Pase usted, ésta es la casa que vende más barato!
               ¡Pase usted!
¡Qué sucio cuento —en verdad— es esta larga calle
De comercio! (Ya empiezo a recordar
A esas ratas viscosas que garraman en las bodegas).
El trompo de las sombras zumba adormecido.
De pronto hay un siseo por las calles,
Silbidos destemplados, hay un fragor de oleaje.
Y los niños que corren tras el payaso del circo
En su última temporada,
Y la fresca alabanza que está en las rotativas
Para el Intolerante.
Y el comercio que baja las cortinas
Para no ver el crimen.
Y está la policía de cuerpo azul
Como un cuchillo ebrio.
                    Total:
Un ajetreo súbito de féretros
Y el sufrimiento que se va alargando
Como un machete cuando se desenvaina.