Me rodeo,
      Me cerco,
           Me consigno.
Quiero pasar la puerta
Y choco contra un vidrio.
Ya me cansé de escuchar siempre:
¡Bah, escribe versos!
Ya me cansé —¡qué bien!— de este fastidio.
Voy a agarrar a Juan de la camisa
Y a ponerlo de pie
En medio de la calle;
A ver si aprende, ¡a ver si tiene grito!
Que no me vengan a contar más cuentos,
Que no me salgan con que me escondo mudo.
     ¡De una vez!
Vamos a ver si vena a vena el sufrimiento
     duele,
O voy a ver si araño mi corazón en vivo.

¡Bah, escribe versos!