Una bella Cometa se encumbraba
tanto, que ya de vista se perdía.
Reina se imaginaba
de la región del viento;
y no cabiendo en sí de la alegría
y el envanecimiento
y orgullo que sentía,
al mirarse tan alta,
ora danza, ora salta,
ora se contonea,
la larga cola ondea;
y en susurro parlero,
su dicha exprime... ¿Pero qué fortuna,
qué estado venturoso y placentero,
no empalaga por fin, y no importuna?
¿Quién es aquel que dice:
A mí nada me falta; soy felice?
A madama Cometa
asalta un pensamiento,
que la turba y la inquieta,
y acibara su gozo en un momento.
Viendo que su carrera un hilo ataja,
y que al arbitrio ajeno sube y baja,
con voces tales entre sí murmura:
 «¿Por qué razón me quita
esta cuerda maldita
la dulce libertad y la soltura
dada a toda volátil criatura?
¿Por qué el hombre se ha hecho,
contra todo derecho,
dueño de mi albedrío,
sagrado, imprescriptible patrimonio
de lo viviente?... ¡Oh qué destino el mío,
si pudiese correr exenta y vaga
por ese mundo, en brazos de Favonio,
que amoroso me halaga;
y ya a guisa del águila altanera
remontarme a las nubes, ya rastrera
andar de prado en prado,
cual suelto pajarillo,
picando aquí la rosa, allá el tomillo!
¿A qué el instinto volador me es dado,
si he de vivir encadenada al suelo,
juguete de ese imbécil tiranuelo,
que según se le antoja,
o me tira la rienda o me la afloja?
¡Pluguiese a Dios viniera
una ráfaga fiera,
que os hiciese pedazos,
ignominiosos lazos!»
 Escuchó Jove el temerario voto.
Viene bufando el Noto.
La cuerda silba, estalla. ¡Adiós Cometa!
La sin ventura da una voltereta;
cabecea ya a un lado,
ya al otro; al fin trabuca, y mal su grado,
entre las risotadas y clamores
de los espectadores,
que celebran su mísero destino,
fue de cabeza a dar en un espino.
 Eres vivo retrato
de esta pandorga, tú, pueblo insensato,
que llamas a la ley servil cadena;
y en licenciosa libertad venturas
y glorias te figuras.
Eso mismo te ensalza, que te enfrena.