Viva perpetuamente en la memoria
el día en que la Patria vuelve a verte,
oh bandera de Chile, astro de gloria,
que sus valientes a las lides guía;
meteoro de muerte,
que al suelo derribó a la tiranía.

 Cubra la sien del ínclito guerrero,
laurel que viva en todas las edades,
y que recuerde a Chile venidero
que fueron tres deidades
autoras de su gloria:
la Libertad, la Patria, y la Victoria.

 Fieles hijos de Chile,
intrépidos guerreros,
¿quién no se inflama, al veros,
de generoso ardor?
Chile os fió su causa,
 su espada, sus pendones,
y le traéis blasones,
trofeos, fama, honor.

 La prenda que partiendo
a vuestra Patria disteis,
valientes redimisteis,
en una y otra lid.
Volvéis al fin triunfantes,
volvéis a su regazo;
su maternal abrazo,
guerreros, recibid.