Subiste, Ovalle, a la mansión que el cielo
a tus virtudes preparó; y envuelta
a tu patria has dejado en triste duelo.

 Cese el fúnebre llanto que derrama
Chile en la losa que mi polvo cubre,
pues vivo y vuelo en alas de la fama.

 Cubre de la tristeza el negro manto
a la patria este día; agudo acento
    de dolor y quebranto
    dilata el sentimiento,
y amargura derrama y desaliento.

 A Ovalle, al hijo de la patria amada,
al padre de los pueblos distinguido,
     al mejor magistrado,
     Chile llora afligido,
y llora la esperanza que ha perdido.

 Contrista el alma tan acerba pena,
y Chile siente tanto,
que, en su dolor, es un placer el llanto.

 Del fuego del más puro patriotismo
     que en Ovalle ardió un día,
ved la ceniza en esa tumba fría.