Las modas pasan, los escombros quedan.
De todos los ismos sólo queda el abismo.
Los parricidas son huérfanos precoces.
Yankee stay home.
Más vale estar vivo que mal acompañado.
Preciso abogado para defensa en Juicio Final.
El ombligo es un hit.
Lo grave no es el pecado original sino las fotocopias.
Hacer la venia es pecado venial.
Libertad o suerte.
Los únicos ángeles de que recelo son los demonios disidentes.
Best seller of paradise: “Who's who in hell?”
Aggiornamento: Sésamo instaló portero eléctrico.
Peor que el stress es cuatro.