Cualquier ciudad es un secreto.
Cualquier instante es mágico y fatal:
la conjunción del tiempo con nosotros.
Toda palabra traza un laberinto.
De cualquier laberinto se sale con palabras.
Hay siempre luna llena en el deseo. 
Hay siempre luna muerta en la memoria.
Sigue siempre el azar reglas confusas:
cuando menos lo esperas, 
alguien abre su mano y te muestra una llave
brillante igual que el oro
y te dice: "es tu llave".
Toda ciudad regala algún secreto.
Todo secreto es siempre decisivo.
Hay un orden oculto para el caos:
lo que nunca ocurrió se llama vida.