Cuando agitas la esfera de cristal, 
una súbita nieve cae solemne 
sobre los figurados edificios 
de colores brillantes. 
Y si agitas 
a la vez tu memoria, 
ves a un tipo que llega 
de madrugada a una ciudad 
—ese borroso aspecto de juguete 
que en la memoria adoptan los lugares—
y arrastra su maleta, y para un taxi, 
y a través del cristal 
ve la nieve caer, hasta que llega 
a un hotel con letreros luminosos, situado 
enfrente de otro hotel a cuya puerta 
ha parado otro taxi que recoge 
a un viajero que arrastra su equipaje. 
Cuando agitas la bola de cristal, 
sobre el agua desciende la nevada, 
ingenuo decorado que recrea 
la ciudad que ahora es, en tu recuerdo, 
poco más que esa grávida esfera de cristal: 
un mundo sumergido 
al que alguien llegó de madrugada 
—y la megafonía confusa del aeropuerto—, 
alguien que deshizo con metódica extrañeza su maleta, 
que la rehízo días más tarde y tomó un taxi
de vuelta al aeropuerto, antes de amanecer: 
un pequeño catálogo de rutinas, condensado 
en la pequeña bola de cristal, 
con su mundo fingido,
su confeti de plata, 
su imaginaria nieve asentada en el fondo, 
hasta que agitas la esfera 
y vuelven a surgir desde la nada 
la nieve, una ciudad y tu memoria.