Se alejaban los barcos cargados de tesoros
y el niño señalaba con mano desvaída
las regiones lejanas de nombres eufónicos,
suaves como versos de cadencia elegíaca:
Alejandría, Córcega, Tornea, mar de Banda,
Majach-Kala, Karat, Bengasi, Esmirna.
Regiones de las brumas y las tinieblas albas,
ciudades de losaltos minaretes de oro
en la imaginación entonces relumbraban
como gemas caídas de un cielo melancólico:
Trípoli, Yeros, Kemen, Bagdad, Adalia, Córdoba.
Detrás de aquellos nombres, ¿qué vida se ocultaba?
Perdidos en la bruma glacial de la memoria 
los barcos que zarparon duermen bajo las aguas
de Botnia, de Madrás, de la azul Etiopía.