Es un arte vacío, que dice de la muerte, la escritura,
el ave funeral que acude a los latidos de esa muerte
para hacer argumento de sí misma lo extinto.

Los candiles alzados sobre el agua
iguales son al texto, igual es la escritura:
un reflejo de luz. Pero esa lumbre
no puede dar calor. Y enciende las ruinas.

                      (el poema)
Como un reloj de arena, que sólo mide el tiempo
por la memoria fría de playas que ha perdido.

...la magia improcedente y desolada
por arte del cansancio, del texto, de la muerte.