Sé que llevo mis tropas a la muerte.
Caen las torres en llamas y huyen los caballos
heridos, renqueantes, arrastrando cadáveres
de mercenarios viejos.
                     Oigo el claxon
de un coche que me llama
y un ruido de llaves en mi puerta.
Entre la bruma espesa y las ensangrentadas armaduras
el ejército de las negras corazas
avanza y sé que es tarde:
arde en el cielo helado una bandera
de tinieblas, despojo de la gloria.
Ha caído mi último jinete
y en la calle se oyen mangueras arrastradas,
y arrastrándose el agua, como esta sangre
inocente que corre a mis pies.
Brilla una espada altiva que amenaza a la reina,
vagando en este campo de soledad y muerte,
en esta habitación llena de humo.
No he podido salvar al Rey mi señor.
Como otras tantas veces, esperamos
esa voz indistinta
que anuncia nuestra muerte.
                          Hemos perdido
esta rutinaria partida de ajedrez.