Gallo español, combatiente;
jerezano;
vino como los andaluces
a pelear dondequiera que cante un gallo.
Frondoso poblador de blanca espuela,
clarín armado.
Gallardete con voz,
charanga roja, el gallo zambo,
alza al techo de zinc de esta prisión española
el vino de Jerez de un canto de esperanza.
Corneta de admonición,
bando del Juez, el gallo zambo.
Canta el carcelero que pasa:
—¿Pedro, Pedro, por qué has negado?
Hoy, ¡oh Dios de los gallos buenos,
murió el gallo!
sin lucha, en el patio frío,
murió el gallo.
Es un fleco de bandera en derrota
en el medio del patio.
Pero un rayo de sol
ha entrado
y ha caído en el pico
del gallo zambo;
él tiene el pico entreabierto
con su rayo de sol por donde se va el canto
que va saliendo de su pico:
—Pedro, Pedro ¿por qué has negado...?