Gris, del gris sin calidad
de las auroras frustradas en llovizna.
De un lado, el rincón del calabozo
tuesta el gris plomo hasta un tabaco oscuro.
Arriba, un rehílo perla
y acaso un blanquear que no se atreve a nada.
Abajo, en el suelo,
gris despedido ya hacia fórmulas de agua.
Muertas vaguedades de objetos,
cosas secundarias,
segundos papeles del motivo.
En el centro, un chinchorro.
De abajo se ve bien
la forma del que duerme con las piernas abiertas:
parece caer de un trapecio
o de un avión.
En sus contornos
invade un filo oscuro que absorbe curvaturas;
en su momento de caída
se salva espesamente en el gris de las cosas
que atenúan, permeables, su descanso dormido.
Amanece.
Una mano resbala y cae del chinchorro;
la luz le da y la mano, que vacila, sin hombre,
lo es todo, en el piadoso Universo que empieza.