Redonda la boca del pozo
un cristal,el aguatranquila.
Asómate, amor y mírate
abajo en el fondo.
Lo que no puedes beber en mis labios
bébelo en mis ojos.
¿Qué miras?... Burbujas
se elevan del fondo como si adentro
se estuviera ahogando
tu reflejo, tú mismo, sumergido en mis ojos.
Redonda la copa del cielo
un cristal, el aire sin nubes.
Asómate,
amor
y mírate arriba, en la cumbre
el agua que no bebas en mis lagos,
bébelo en mis nubes.
¿Qué miras? Estrellas
bajan de allá arriba,
como si en las alturas te abrasaras
tú mismo, Amor, que estás en mis pupilas.