Anoche el Padre Sueño me llevó a su castillo.
Yo, montado en sus hombros, me dejaba llevar...
llegamos: A una vuelta mágica de su anillo
se abrieron las doradas puertas de par en par.
¡Qué hermoso es el camino! Si lo vieras: Su brillo
nos daban las estrellas; un cometa al pasar
movió alegre su cola como un perro; Luisillo,
tu hermano muerto, estaba con dos osas; el mar
lamía al otro lado las eternas murallas...
El Padre me contaba que en las negras batallas
entre Dios y el Diablo, cuando el Diablo venció,
llegaron al azul del mar las almas buenas
que huían de la nueva justicia de cadenas...
Y entonces yo pensaba: ¿Por qué he venido yo?...