¡Elba, mujer o isla! Tu trenza al viento,
racha del Mare Nostrum sobre una selva,
se tiende, y en tus besos ponga un violento
vino de sus vendimias la isla de Elba.
Lenguas de mar te ciñan, y en tus colinas,
donde muertas sirenas yerguen las ancas,
para sus catedrales y sus Sixtinas
amase Miguel Angel sus carnes blancas.
¡Bravo islote de carne! Mis barquichuelas,
bajo la noche negra tiendan las velas
y hacia tu playa blanca lancen la prora.
Así en la negra noche, tus ojos claros
serán, si tú me miras, como dos faros,
y si me miras mucho, ¡serán la Aurora!