Pañuelo que vayas llorando
pañuelo que irás guardando.
Para la vuelta, novia,
guárdame todos tus pañuelos llorados;
guárdame todas tus esperas;
guárdame todos tus llantos.
El llanto de creerme muerto;
el decreer que te olvidé,
el de tu santo sin telegrama;
el de alegría, cuando te escriba...
y el de llorar por llorar
cien pañuelos, mil pañuelos
mil lunas de mil noches en tu ventana sin cerrar
Pañuelo que vayas llorando
pañuelo que irás guardando.
El día de mi vuelta
los coseremosa una cuerda y la izaremos en el patio
y acudirán a hacerles rueda
todas las palomas blancas de los tejados
allí flamearán todo un día azul
y al bajarlas, trataremos de equivocamos
y arriaremos al azar una paloma o un pañuelo
cualquier casa blanca para las manos.