En esta tierra
donde los hombres combatieron tanto,
donde los caminos se morían
de hambre de viajeros,
donde se odió hasta agotarse el odio,
en esta tierra,
se hizo la raza,
la nueva raza matriz
con una fórmula aritmética:
Sobre la cifra indolatina original
llovieron cifras de razas convergentes.
Los hombres que descansaban sobre las armas
se alzaron lentamente, desarmados
y amaron a los hijos de los vencidos.
Se amaron. El hijo del de abajo
amó a la hija del de arriba.
Se multiplicaron los numeradores
por los denominadores de los demás.
Y tras el denominador común,
nació el número entero de la raza
que habla con una voz y ama con un deseo.