El Padre Quintero, sueña que los Reyes
hasta sus zapatos traen un obispado,
sueña con tres mulas y con cuatro bueyes
y una mitra encima y un báculo al lado.
Un discurso largo tiene preparado,
contra el Patronato, contra nuestras Leyes,
ya se ve arzobispo, ya se ve mitrado,
con traje morado, como los mapueyes.
Del Obispo Méndez lo peor exalta,
la caverna aplaude, la caverna salta,
Pascualito danza la danza de Anitra,
pero en el Gobierno, la Ley es primero,
y se rompió el báculo del Padre Quintero
y el Padre Quintero se pisó una mitra.