En la mesa del redactor,
entre desastres de papel,
pone su punto de color,
en un cenicero, un clavel.
Clavel rojo, que quizá
sufrió la angustia o el enojo
de un fracaso de bacará
o de un brinco en el nueve rojo.
Una mujer lo prendería
en la solapa de su dueño
con un «que duermas alma mía
¡y que me tengas en tu sueño!...»
Gota de sangre de la Musa
en el costado del Cantor,
en la orgía, toda confusa,
perdió el aroma y el color,
y en el escándalo y el juego
la hembra de todos lo mordió...
de boca en boca y fuego a fuego
se consumió, se consumió...
Y en el fondo del cenicero
el clavel rojo simboliza
la última brasa de un brasero
que ya se ahoga de ceniza...