Cayó la gran res de cobre desde el alto relieve
que hacía el entrecejo de las sobrepuertas.
Los cascos campanillearon en las losas negras, blancas
y él salió por el arco, como luna devuelta
Vuela el ciervo de frente arbórea
—cuenca de arbusto en otoño —amarillo, gris—
Se estampa en el fondo tardío del largo horizonte
Soslayos de orto le ayudan la línea fundida del flanco
un cielo de nadas apoya el volumen en fuga
y todo el Museo se lleva su dedo a los labios
cuando ella la Diana, desciende.
Está bajo el arco de punto; la mano en las cejas;
las trenzas trenzadas de sedas —oro, negro, azul—
la túnica larga, color de Museo cerrado
—gris andando en negro, enfriado de vagos rincones—
vigila la fuga del trémulo ciervo de cobre;
prueba la lealtad histórica del arco de mármol
y al punto en que el hilo del largo horizonte se mueve
dispara la flecha del galgo.