La casa de los gatos
Rue Pigalle, 29, en el techo,
vive un gato:
jaspeada en añil la pelambre;
nació en París, hace diez años.
Malabariza por las noches;
se arquea, se enrolla, se ata con el rabo,
se hace una pelota redonda
y juega al «foot-ball» con su cuerpo enrollado;
se da un puntapié en el trasero
y va a saltos por el tejado;
se recibe con otra patada,
brinca, grita —¡bravo!
y después se echa, mirando a la calle
con una tristeza de gato.
Pobre hermano mío, gato saltimbanqui,
¡gato enamorado!