¡Si el silencio fuera mío,
qué silencio!
Si el silencio fuera mío
cuando haya silencio
no te darás cuenta
de tanto silencio.
Ya las cosas no serían
hechas a golpes y ruidos;
serían todos de aceite
las sierras y los martillos,
el hacha de pensamiento
y el azadón de suspiro.
Qué nueva música haríamos
con canciones de maíz
y con palabras de trigo
y obreros con voz de pan,
y obreras con voz de hijo,
y una noche que contara
la historia del mar dormido,
si el silencio fuera tuyo,
si el silencio fuera mío.
Siempre habría que contar
con la cigarra, no hay nada
mejor para hacer silencios;
para hacer silencios nadie ha hecho tanto
como la cigarra.
Podrá haber silencios, silencios tan grandes
que los ojos oigan a los ojos que hablan,
pero no habrá nunca un silencio
como el silencio con cigarra.
Podrías meterte dentro de un silencio,
con toda la boca del mundo cerrada,
y no podrás darte cuenta del silencio,
hasta que llega la cigarra.
Nadie sabe nunca que empezó el silencio,
hasta que empieza la cigarra.
Ella firma el silencio,
ello lo subraya,
es un silencio en bastardilla
el silencio con cigarra.
Para hacer trabajo santo,
para hacer hijo en la noche,
sin miedo de la mañana,
para que amaras de modo
que tus ojos se escucharan,
te daría un mundo en paz
y un silencio con cigarra.
Si el silencio fuera mío,
con un silencio que amara,
de esos que nunca se saben
hasta que hay cigarra,
te haría un mundo sin odios,
sin niños con caras pálidas,
sin mujeres con ojeras
y sin hombres con espadas;
y tendrían mi silencio
guardadito en una caja,
y le pondría alcanfor
para que no lo picaran las cigarras.
Pero el domingo en la tarde,
para que tú lo escucharas,
para que te hicieras toda de silencios,
te haría uno con cigarra.
Si el silencio fuera mío,
le pondría un lazo azul
con un silencio de amor
y lo tendría guardado
hasta el día de tu voz.