Cuando estés de regreso en la tierra
donde el cielo y la tierra se juntan
donde el valle se va por los Andes
a acercarse a tu sol y a tu tierra
cuando estés de nuevo
cerca de tu cuna,
cuando allá, recuerdes esta tierra ancha
de montes rígidos sobre la llanura,
de lagunas ciegas entre los pinares,
de leyendas frías lentas las lagunas
la tierra tendida que por el invierno
va como una santa con las manos juntas.
Cuando estés de regreso en tu tierra
y en la costa caliente te acuerdes
siéntate un momento reposada en bruma
desecha en la nube de estos versos míos
mojados de gracia por la gracia tuya.
Aquí mismo, en la tierra con nieve
donde el cielo y la tierra se juntan
donde el valle se va por lo blanco
a acercarse a las altas blancuras
mientras permanezcas
lejos de tu cuna
cuando aquí, recuerdes a tu tierra
—espada de hiedra, con filo de larga espesura
grupos de montañas entre los celajes
[ilegible] nubes a la grupa,
tu gran Chile izado que va con mi tierra
como dos hermanos con las manos juntas
cuando estés evocando tus costas
y en la nieve tu nieve se funda
siéntete un momento regresada y salva
templada en el fuego de estos versos míos
que te traen mi tierra con la tierra tuya.