Hoy, cuando abrí los ojos, después de mi aventura,
por los Viejos dominios de los Sueños, mi ser
todo sintió el cariño de una suave frescura,
y mis labios estaban cansados de beber,
y sentí renovarse la sed de mi amargura,
porque en tus labios, fuente de milagro y de placer,
la suave taumaturgia de tu brava hermosura
tiene el agua piadosa del perfecto saber.
¡Ven a mí! Yo conozco la misteriosa estrella;
iremos a la tierra del Padre Sueño: en ella
calmarán nuestros labios su asfixiante calor
Verás qué hermosa senda. Y verás a tu hermano
Luisillo, y a su lado, lamiéndole la mano,
¡una osa pequeña, y otra osa mayor!...