En sus ojos, lagos de melancolía
como los dos ojos de la poesía
puso el infinito su mar y su sol;
brillan sus pupilas verdes y ardorosas
como si quisieran mirar sólo rosas,
como si buscaran donde está el amor.
¿Qué dirán al cielo, tranquilo y eterno,
los dos diablos verdes, que hastiados de infierno
trocaron su fuego por ansia de amar?
¡Sus vestidos rojos, sus negras albardas
por dos dagas hechas con dos esmeraldas
y el vestido verde del campo y del mar!
¡Oh! ¡la ensoñadora rubia de los ojos
verdes! el sol claro causa sus enojos
¡sonríe a luna, llena de candor!
Su sonrisa es llena de luna, y es una
ilusión; ¿daría su amor a la luna?
¡Quiero odiar la luna y adorar al sol!
¡Su mirada dulce tiene algo de duelo!
¡siempre besa al árbol, siempre besa al cielo
que es sombra en diciembre y en abril es luz!
¡persigue aquel rayo que cantó en su rima
eterna, el poeta del valle y la cima,
de la corza blanca y de la blanca cruz!
—Ya viene el poeta con su poesía—
En su alma llena de melancolía
¡trae un infinito de mar y de sol!
¡ensueño divino de la ensoñadora!
formaré una luna llena con la aurora
y un rayo de luna con mi corazón.