¿Conocéis el cuento de las Infantinas?
Oídlo, que ahora lo voy a contar:
Nació en una isla de castas neblinas
la maravillosa Princesa del Mar.
Dos alas de oro le dieron sus minas;
con un Rey de España se vino a casar
y al ver alejarse sus piedras marinas
lanzó las dos alas al fondo del mar.
Reinó en estos mares la Reina del Norte
y un día, en la playa, su atónita Corte
vio una esplendorosa visión arribar,
pues sobre una danza de espumas y ondinas,
en las cabelleras de las Infantinas
las alas de oro devolvía el mar...