Labré para tus labios una copa
y en su plata grabé motivos de tu alma:
las mariposas y la tortuga
tu numen volador y tu tranquila gracia.
Cuando yo vaya otra vez hacia la tierra
todo tu vino caerá en la copa que te tienda
y se rebosará en un poniente tranquilo
en la bandeja de la dársena y sobre las manos
del puerto.
La hermosa libertad
traerá tu chipre a flor de manos
para mis labios sin riego.
Ebrio de mis borgoñas encrespados
a mitad de la copa, todavía te encuentro
mi fiel amada, mi descanso de ojos
ánfora de mi pozo en el desierto.
Borrasca y oleaje y luz de azufre
toda la mar sobre el costado izquierdo...
Pero llega tu voz, tu voz que trae
en su copa de oro al agua azul del puerto...
Mi dulce amor, al huracán confío
el claro corazón con que te quiero.