¿Qué haces en esta ciudad donde eres pobre y desconocido?
(La pregunta me hizo gracia)    Envejeces, paseas
por los alrededores de los museos, contemplas
a las muchachas de la ciudad que te es hostil
Oh, dije, en realidad exageras    ¿Un ejercicio de
paciencia?    Tal vez     ¿La virtud como una hélice?
Mis pasos me han puesto bajo estos acueductos    Los
mejores    Me doy por satisfecho    Una muchacha, una
escudilla de sopa en Can Riera, un saco caliente en invierno
Mientras tus versos se pudren, dijo la voz
A las doce de la noche
¿Acaso pretendes volver a tu país natal con los ojos
de Anselm Turmeda?   
Cansado    Divertido
tras haber escuchado una conversación ajena
me saco los zapatos sonriendo en la oscuridad
Pero estás solo
No    Alguien, mi Explorador, vigila mis temas