A través de los ventanales de un restaurante veo al librero de
una de las principales librerías de Gerona. Es alto, un poco
grueso y tiene el pelo blanco y las cejas negras. Está de pie en
la acera, de espaldas a mí. Yo estoy sentado en el fondo del
restaurante con un libro sobre la mesa. Al cabo de un rato el librero
cruza la calle con pasos lentos, se diría estudiados, y la
cabeza inclinada. Me pregunto en quién estará pensando.
En cierta ocasión escuché, mientras curioseaba por su
establecimiento, que le confesaba a una señora gerundense que
él también había cometido locuras. Después
alcancé a distinguir palabras sueltas: «trenes»,
«dos asesinos», «la noche del hotel», «un
emisario», «tuberías defectuosas»,
«nadie estaba al otro lado», «la mirada
hipotética de». Llegado a este punto tuve que taparme la
mitad inferior de la cara con un libro para que no me sorprendieran
riéndome. ¿La mirada hipotética de su novia, de su
esposa? ¿La mirada hipotética de la dueña del
hotel? (También puedo preguntarme: ¿la mirada de la
pasajera del tren?, ¿la señorita que iba junto a la
ventanilla y vio al vagabundo poner la cabeza sobre un raíl?) Y
finalmente: ¿por qué una mirada hipotética?