Hay una enfermedad secreta llamada Lisa. Es indigna como toda
enfermedad y aparece en la noche. En el tejido de un lenguaje
misterioso cuyas palabras significan sin excepción que el
extranjero «no está bien». Y yo quisiera que ella
supiera por algún medio que el extranjero «lo pasa
mal», «en tierras desconocidas», «sin grandes
posibilidades de escribir poesía épica», «sin
grandes posibilidades de nada». La enfermedad me lleva a
baños extrtaños e inmóviles donde el agua funciona
con una mecánica imprevista. Baños, sueños,
cabellos largos que salen de la ventana hasta el mar. La enfermedad es
una estela. (El autor aparece sin camisa, con lentes negros, posando
con un perro y una mochila en el verano de algún lugar.)
«El verano de algún lugar». Frases carentes de
tranquilidad aunque la imagen que refractan permanezca quieta, como un
ataúd delante de una cámara fija. El escritor es un tipo
sucio, con la camisa arremangada y el pelo corto mojado en
transpiración acarreando tambores de basura.También es un
camarero que se observa filmado mientras camina por una playa desierta,
de regreso al hotel «Viento con arena fina» «Sin
grandes posibilidades»La enfermedad es estar sentado bajo el
faro mirando hacia ninguna parte. El faro es negro, el mar es negro, la
chaqueta del escritor también es negra.