Ciudades nuevas con parques y juegos infantiles
y Grandes Supermercados...
En zonas abiertas, en viejos pantanos, en haciendas
abandonadas...
Con guarderías y farmacias y tiendas
y pequeños restaurantes...
Y muchachas de 15 años caminando con los ojos cerrados ...
Alguien responde por todo esto,
debe haber un vigilante en alguna parte,
un panel de mandos...
Muchachas y muchachos conversando en las azoteas...
Voces delgadas que llegan en sordina...
Como escuchar a alguien que habla en la carretera
sin salir de su vehículo...
Un poco adormilado tal vez...
Y es demasiado tarde para salir indemne
de la pesadilla...