Te hace bromas, te acaricia. Un paseo solitario por la plaza de los
cines. En el centro una alegoría en bronce: «La batalla
contra los franceses». El soldado raso con la pistola levantada,
se diría a punto de disparar al aire, es joven; su rostro
está conformado para expresar cansancio, el pelo alborotado, y
ella te acaricia sin decir nada, aunque la palabra caleidoscopio
resbala como saliva de sus labios y entonces las escenas vuelven a
transparentarse en algo que puedes llamar el ay del personaje
pálido o geometría alrededor de tu ojo desnudo.