¿Por qué la noche nos encuentra
         extendidos en una alfombra persa
soñando nuestra música
       soñando nuestros poemas?
                                 ¿Quién bebió miel?
¿Y quién abominó del esplendor por una
mañana de humo y sudor?
¿Era la realidad una viejísima poeta
clavando sus ojos verdes en la plaza de mi imaginación,
                               o desorden en los sentidos?
End of the world or waterfalls.
            Venus! inmortal! child of Jove
            Who sitt'st on painted throne above
Es decir: fumamos cigarros de maíz
      escuchando a la luna
                        contemplando a los grillos
Pero la vida pasa dijiste
                        y nos da
con sus caderas
Le decían "Mancha de Sangre"
         sin embargo su novia
                            
era Atenea
Manos y besos verticales
Labios abiertos en vano
                     pero embellecían el paisaje
Pasado y presente un llamado seco en el patrón del Amor
pero
¿nada más?
Todo pronto nace y entre la maleza húmeda
unos ojos de oro se abren
Todo de pronto cobra substancia y aparece
De pronto los puntos y tan fugaces, las lineas
irremediables y la lucidez que arde
Pero tu visión de la geometría era una princesa egipcia
fornicando entre pieles y frutas. Nostalgia
de una edad indefinible:
         
el canto de la piedra en los metales
De pronto todo y tan fugaz
¿Era una manera de cabalgar en los hombros de la historia?
Ya nunca más conversaremos y tiritan
nuestras manos en los bolsillos?
¿Era una manera de ser destrozado por el viento
y si sí cómo?

End of the world or waterfalls.