La pesadilla empieza por allí, en ese punto
Más allá, arriba y abajo, todo es parte de la
pesadilla. No metas tu mano en ese jarrón. No
metas tu mano en ese florero del infierno. Allí
empieza la pesadilla. Y todo cuanto desde allí
hagas crecerá sobre tu espalda como una joroba.
No te acerques, no rondes ese punto equívoco
Aunque veas florecer unos párpados que
quisieras olvidar o recobrar. No te acerques
no des vueltas alrededor de ese equívoco. No
mueve los dedos. Créeme. Allí solo crece
la pesadilla.