En un poema, «Imágenes detenidas», ¿por
qué el chileno es el único turista a esa hora? Supongo
que en realidad no es una hora nocturna, como se podría colegir
al ser el chileno asaltado por el pandillero, sino un atardecer debajo
de los arcos de la plaza Vicente Martorell. ¿El chileno,
asaltad? No. El chileno encuentra al pandillero, eso es todo. Y el
resto obedece a reflejos naturales de ambos personajes; uno ataca, el
otro mira. El otro, el chileno, consiente, y mediante ese sacrificio
transforma. Rostro mojado que esboza una sonrisa. Brillo de navaja a lo
lejos, entre los arcos y las sombras adolescentes. Ojos curiosos que
una gasa líquida va velando paulatinamente. La cabeza no llega a
golpearse contra el suelo. Mierda dijo el chileno antes de fijar su
pensamiento en una sonrisa. Gángsters pequeñitos, sus
siluetas se pierden en el interior de la plaza. No hay dinero. Rostro mojado en transpiración, por fin posa la mejilla izquierda en el suelo.