Suelta el arcabuz horrible,
No al lanzar su ronco trueno
Hiera ese mórbido seno
Grata mansión del amor.
 A su bárbaro estallido,
Nuncio de muerte y miseria,
Harto las ninfas de Iberia
Se estremecieron de horror.
 Contra el galo aborrecido;
Contra la audaz tiranía
Gloria fue, mi Laura, un día
Gravar el hombro con él.
 Entonces fue noble gala
Del español ardimiento:
¡Ay! ya es feroz instrumento
De la discordia cruel.
 Bella y gentil es Diana
Cuando en el bosque nativo
Contra el ciervo fugitivo
Lanza su rápido arpón;
 Empero ¡cuánto más bella
Cuando, depuesta la ira,
Amor, sólo amor respira
En los brazos de Endimión!
 ¡Pobre avecilla inocente!
¡Guárdate del plomo airado!
Laura, en pos del bien amado
Salir del nido la vi.
 ¿Oyes en la verde rama
Su hechicera melodía?
Perdónala, vida mía,
Que aprendió a cantar de ti.
 Tiro al blanco inanimado,
Respondes; nací sensible;
Mi pecho es inaccesible
Al odio y la crueldad.
 Mas si corazón tan tierno,
Oh Laura, en tu pecho mora,
¿Cómo es sólo quien te adora
Indigno de tu piedad?
 Callas, y la planta afirmas;
Y cual guerrero sañoso
Tiendes tu párpado hermoso
Sobre el hierro matador;
 Y el pedernal centellante
La negra pólvora prende,
Y el plomo helado se enciende
Con horrísono fragor.
 ¡No más! Tu destreza admiro
Y tu bizarra osadía;
¡Mas, ay! Suelta el arma impía
Que inventara la traición.
 Amor las suyas te entrega,
Encantadora zagala,
Y por blanco te señala
Mi abrasado corazón.