Casado soy,
 Y a picos pardos me voy;
Que, como dijo un poeta,
Fruta de cercado ajeno
Es la que a mí más me peta:
Y vuelvo a mi hogar sereno
Con la conciencia tranquila;
Mas si mi esposa Camila
Saluda a un galán ¿Qué digo?
Si a mirarle se propasa,
Tema, ¡infeliz! mi castigo.
 Justicia, y no por mi casa.
 ¡Perro, ladrón!
¡Qué bárbaro pisotón!
¡Oh aguadores insolentes!
¡A un mancebo de mi talle...!
¿Por qué no irán esas gentes
Por en medio de la calle?
¡Y usted con el tilburí
Vendrá a atropellarme a mí
Mañana! Bien dijo el otro...
Ustedes son de otra masa.
¿Y quién sujeta a mi potro?
 Justicia, y no por mi casa.
 ¡Muy bien, muy bien!
Yo celebro que le den
El merecido escarmiento.
¡Meterse a escribir un drama
Sin instrucción ni talento!
Con justicia el patio brama.
¿Se hace luego un drama mío
Y el silbato suena impío?
«¡Oh ignaro pueblo, insurgente!
Esto de la raya pasa.
¿Cómo el Gobierno consiente...»
 Justicia, y no por mi casa.
 ¡Eh, pare usted,
Que echa abajo la pared!
¡Levantarse con el alba...
(Digo a usted que es fuerte empeño)
Y turbar con esa salva
De martillazos mi sueño!
Paciencia. Soy artesano.
Así mi sustento gano.
Y usted, vecino, el del coche,
¿Por qué el sueño a mí me tasa
Danzando toda la noche?
 Justicia, ¿y no por mi casa?
 ¡Patria infeliz!
Se alza en vano tu cerviz
Libre del yugo tirano,
Origen de tantos vicios,
Si uno y otro ciudadano
No hace por ti sacrificios.
¡Reformas! ¡Vengan reformas!
Pues con ellas te conformas,
Cede de tu sueldo un poco;
Que la pecunia anda escasa.
¿De mi sueldo? ¿Está usted loco?
 Justicia, ¡y no por mi casa!
 ¡La ley, la ley!
Ya no hay absoluto Rey.
¡La ley que al humilde ampara
Como a la alta dignidad!
Si Astrea tuerce la vara,
Peligra la libertad.-
Bien, bien; pero eso se entiende
Cuando a mí nadie me ofende.
¡Venirme a mí con Astreas
Cuando la ira me abrasa!
No son esas mis ideas.
 ¡Justicia, y no por mi casa!

Justicia, y no por mi casa.

tilburí

Justicia, y no por mi casa.

Justicia, y no por mi casa.

Justicia, ¿y no por mi casa?

Justicia, ¡y no por mi casa!

¡Justicia, y no por mi casa!