Leonor se esconde. —¿Por qué será?...
Ya sé yo adónde... y a lo que va.
Ya al gabinete con un billete
Color de rosa... ¡Qué linda cosa,
   Bella Leonor,
 ¡Es un billete de amor!
 Por verlo muero, dice entre sí.
¡Es el primero que recibí!
¡Mucho sigilo!, dijo Camilo.
Nadie lo vea, nadie lo lea,
   Sino Leonor;
 Que es un billete de amor.
 Los del Tesoro, para papá;
Que él siempre el oro preferirá.
Pero el dinero del mundo entero
No tiene encanto, no vale tanto
   Para Leonor
 Como un billete de amor.
 ¡Oh que embeleso! ¡Oh qué pasión!
Merece un beso cada renglón.
Turbada el alma pierde la calma;
Mas no me asusto; tiemblo... de gusto.
   ¡Viva Leonor
 Con un billete de amor.
 Yo le contesto... ni mal, ni bien.
Mejor es esto: un ten con ten...
Así a mi primo no desanimo;
Pero es muy tonto decir tan pronto
   «Tuya es Leonor»
 En un billete de amor.
 ¡Leonor! En vano tregua le das.
Tarde o temprano sucumbirás.
Mientras Camilo duerme tranquilo,
Letal veneno bebe tu seno,
   ¡Pobre Leonor!
 En un billete de amor.

un billete de amor!

un billete de amor.

un billete de amor.

un billete de amor.

un billete de amor.

un billete de amor.