Bueno es ser comedido, mas no tanto
Que raye la modestia en tontería.
   Fábula al canto.
  Ya no podía continuar su ruta,
Con la mochila y el fusil cargado,
   Pobre recluta.
  Viéndole un carretero muy bizarro
En tal angustia, «¡Militar!», —le dijo—,
   «Sube a mi carro».
  —«De perlas me vendría, que voy muerto;
Mas si a pagar el porte se me obliga...»
   —«¡Eh! No por cierto».
  —«Gracias. Bendigo al cielo, que me trajo
Tan buen padrino», —le responde, y monta
   No sin trabajo—.
  —«Ahora, bueno será dar un refuerzo
Al estómago», —dijo el trajinante—.
   —«No, yo no almuerzo».
  —«¡Eh! Nada de melindres y pamplinas.
La bota tengo llena, y en la alforja
   Pan y sardinas».
  Al fin, transido de hambre el buen soldado,
Aunque gravar temía su conciencia,
   Toma un bocado.
  Ya durmiendo, ya hablando al camarada,
Dejado había atrás el carretero
   Media jornada;
  Y todavía el mílite (¡da grima!)
No se había quitado la engorrosa
   Mole de encima.
  Ríe el otro y le dice: —«El sol escalda,
¡Y aún la ruda mochila, majadero,
   Veo en tu espalda!
  »Ya que me ahorro de pisar hormigas,
No es justo dar a la cansada mula
   Nuevas fatigas.
  »¿Y alivias por ventura su molestia?
De ti y del carro y todo el cargamento
   Tira la bestia.
  »No es tu propia carrera la castrense».
—«¿Pues cuál?» —«Hazte, ya que eres tan pacato,
   Fraile mostense».