Triste es saber que nuestra vida es sólo
            interminable adiós
que, como un cuervo trágico, aletea
            en nuestro corazón;
que cada paso nuestro, deja algo
            más que una huella en pos,
algo que ya no vuelve a nuestra vida,
            que para siempre huyó;
que lo que es hoy sonora melodía
            o encantada canción,
será mañana cual rumor de hojas
            que el viento sacudió...
Y en esta hora de melancolía,
            sufro el hondo dolor
de preguntarme inútilmente, cuánto
            me durará tu amor...
Que yo bien sé que cual la brisa deja
            sin perfume a la flor;
que como el mar al fin borra la estela
            que un buque le dejó;
que cual se desvanecen los colores
            de las flores, al Sol,
y que como la alquimia del otoño
            trueca en oro el verdor,
el nuestro en nuestras vidas obra el paso
            igual transformación,
dejando despertares donde sueños
            y hastío donde amor...
Y tengo mucho miedo de esa hora
            que puede sonar hoy,
cuando al besar tus labios, sólo el frío
            responda a mi calor...
Y yo tengo mucho miedo de ese hastío
            que puedo sentir yo,
que robará a mis ojos el miraje
            azul de la ilusión...
Y, en esta hora de melancolía,
            sufro el agrio dolor
de no ignorar que un día, quizás pronto,
            nos diremos adiós...