Fue más allá del mar... Aquel crepúsculo
   fue más allá del mar.
Un crepúsculo lento, lento, lento...
   Y todo en paz, en paz...
Y aquella voz, aquella voz... Aquella
   voz extraterrenal
que todavía es voz, de pie en el aire,
   fue más allá del mar.
Fue más allá del mar, siempre más alto y
   siempre más allá;
allá...
en lo inalcanzable sin contornos
   del todo sin mitad.
Y aquella voz, aquella voz... Aquella
   voz... Y ya no sé más.
(Fue más allá del mar: aquella aurora
   fue más allá del mar...)