Como un verde tentáculo que se alarga de sed,
la alegre enredadera crece por la pared.
Su verdor va envolviendo cuando encuentra de paso
y el retoño del alba ya es rama en el ocaso.
No lo contiene nada. Y así crece, florida
imagen del amor cuando llena una vida.
Y creciendo y creciendo florece sobre el muro,
y es fugaz primavera y otoño prematuro.
Porque esa enredadera verde mente lozana,
nació ayer y hoy florece para morir mañana.
Imagen del amor alocado y ardiente
que por crecer tan pronto se secó prontamente.

Oh amor, ven poco a poco ¡Mira que no quisiera
que pudieras secarte como una enredadera!