Tu vida es como un pozo que se queda vacío,
que se te está secando sin que sepas por qué;
es como un viejo pozo con légamo de hastío
que al fin descubre, un día, que el agua se le fue.
El agua de tu pozo se evaporó en rocío,
se consumió en la sombra, tristemente sin fe,
pues pudiendo irse alegre, caminando en un río,
prefiere ser un agua que se muere de pie.
Tu vida es como un pozo. Tu amor fue el agua pura
que, sin beberla nadie, se te secó en la hondura;
pero el pozo se queda cuando el agua se va.
Y yo comprendo ahora, junto a tu pozo seco,
que en un pozo sin agua siempre responde el eco
y en un alma vacía nada responde ya...