Otra noche de lágrimas.
Insomne
por las manos vaporosas del tiempo.
No camino.
En mi mismo dolor yo me detengo.
El corazón del aire se me entrega
por donde tú pasaste hace un momento.
Las estrellas me dicen
que me enviaste el sol entre sus dedos.
Como perdidas ondas,
por mi emoción se cuelan tus cabellos.
Me imagino tus ojos,
solos de luz, buscándome por dentro;
y tus brazos vacíos,
en vano recorriendo mi recuerdo...
¡Qué sencillo sería deshojarme de amor sobre tu cuerpo!
¡A qué escala de mí, junto a mi alma,
te quedarás dormido de silencio!
¡A qué hora saldrán tus golondrinas
a cambiarse las alas en mi pecho!
Un agitado viento de esperanza
parece que me anuncia tu regreso.
Entre el fuego de luna que me invade
alejando crepúsculos te siento.
Estás aquí. Conmigo.
Por mi sueño.
¡A dormirse se van ahora mis lágrimas
por donde tú cruzaste entre mi verso!