Honda, de ti, me inundo el corazón de voces,
mientras tú duermes sueño de palabras...
¡Amado!
¡Qué estrellado va el cielo!
La rosa de la noche en las calle me mece.
Ecos de golondrinas se aquietan en la nube.
La sombra va danzando su dolor por los muelles.
El mar se sale al viento en perfume salvaje.
El ideal a ratos se sacude y florece...
(Tu sueño de palabras va perdiendo su sueño.
Mi corazón se expande en canciones celestes...)
¡Amado!
¡Entre las nubes se acarician los lirios!
¡En los labios del viento las canciones se duermen!
¡Las estrellas se guardan su lenguaje de luces!
¡El silencio se viste de rosales y fuentes!
¡Viene el tiempo corriendo su locura de viaje!
¡Mi pasión está fresca! ¡Mi emoción está leve!
(El sueño de palabras ha dejado tus labios).
¡No me hables! ¡Tus notas yo las quiero silvestres!