Las más nuevas golondrinas,
las recién consteladas en el tímido universo de mis sueños,
las que no han visto nunca la sensación despedazada
se han tendido a mirarte en la marea sobremarina de mi vida
donde eres único tripulante.
Ya de tenerte tanto como un río perdido por entre mi ternura
el sueño me comienza en tu mundo indefenso a la invasión alada de mi espíritu.
Mis golondrinas bebieron en el redondo amanecer de tu canción,
intacta al alba que desplaza mi tonada,
rompieron todas a trinar en mi garganta,
y se fortalecieron en tus ojos para llegar a mí.
Como auroras que sólo se desvisten en las cumbres,
sus alas vienen quedas y mojadas con las primicias del rocío...
Son tan nuevas las últimas golondrinas
consteladas en mi tímido universo de misterio.
Bandadas de emoción que recorté al pasar por tu camino,
entretenido en trasladarme la canción a la presencia de tu sueño blanco.
Como decir tu vida entregándose en alas.
Tan leves a mi alcance,
como el alba que me regalas todas las mañanas desde tu suelo amanecido,
agigantado con la ternura mía creciendo en cada anhelo inhabitado.