Insomne, medianoche de penas desvelándome el alma
fuego de estrellas rojas sobre mis sueños blancos.
Lo eterno persiguiendome.
Camino, en puntos suspensivos de dolor
anudo tu distancia.
El aire se me pierde.
¿Que te separa de mis ojos, destrozados y debiles?
¿Como no estas aqui, vida por mi poema, diluyendote?
¿Por que te llevan de mis manos tiernas, que por no herirte,
rozarian la muerte?
¿Por que nos tienden infeliz frontera, entre tu amor y mi
alma que en ti crece?
¿Por que no ves mis lagrimas ahora, fieles como horizontes
a tu suerte?
Insomne, medianoche de lagrimas desvelandome el alma,
y un millon de crepusculos rompiendose en mi frente...