Sobre la claridad,
cruzando mar etéreo con remos de rocío,
ensimismadamente,
con dos alas al pecho del sol,
mi amor contigo y tu alma camina.
Hacia el rincón perdido donde comienza el viento...
A la remota playa que no conoce aún su novio de
ola. Hacia el color de un mundo
que no ha tenido cuna de pupilas.
Hacia la sed de sueño,
hacia el sueño,
hacia el sueño en azul
donde trepida toda eternidad...
¿No puedes con tu nombre?
¡Arrójalo al sendero,
que siquiera retoñe en ansiedades!
¿Te molestan los pies, como raíces?
¡Házte un tallo de pasos, y abre el cielo!
¿Qué la razón te abate?
Dile tú a la razón que eres el orbe,
y que si vas demente,
te acompaña la risa de los montes.
¡Vámonos con la vida sobre la claridad!
¡Por aquel agujero va la muerte!