¿Y si dijeran que la vi llorando
sobre la piedra dura, y la más fértil?
¿Y que el alba se aisló para besarla
de toda nube, de todo muerto caracol,
de toda rama errante?
Pasaba el río, sonriente de verla amanecer
con un viaje de estrellas en el pecho.
Pasaba la distancia de un mar remoto aún.
Pasaba cierta,
determinada y
especial tristeza
pronunciando futuros.
Pasaba Dios descalzo
amándola
como una maravilla de angustias.
¿Y si dijeran que la vi llorando
sobre la piedra dura y la más fértil?
Fue allá sobre los cerros;
mirando el siempre azul de la montaña,
donde me dio su sed entre sollozos
su sed de ríos, de mar y de cascadas,
y de un Dios vivo,
simple, como el sencillo caracol no muerto.
¿Y si dijeran que la vi llorando con las lágrimas,
y que determinada especial, y en tristeza
vi mi sombra llorando
también entre su sombra?