Te escribo en una esquina de la mesa más árida y dudo
mientras lo hago de que le escriba a nadie. Mano que apaciguaba los
papeles, las pugnas, los cansancios, ¿de qué me sirve ya
sino de impedimento? Evoco al que no he sido todavía: oigo a ese
intruso registrando un desván donde no estuve nunca. Qué
sonido más agrio, hecho de disonantes rimeros del desuso y tan
de veras espantoso como la palabra familia pronunciada por el
último esbirro de la noche. No te escribo ya nunca:
tendría que callarme para hacerlo. Soy aquel que recela de
pronto que en absoluto tiene tradición.