Esa fracción de vida que he perdido por ignorancia o
negligencia, ¿podía haber supuesto la felicidad? Y ese
libro en rigor nunca leído, ¿qué me ha negado?
Derivan las sospechas hacia el turbio confín de la ensenada y
busco el rumbo aquel tan libertario donde cada respuesta irradia un
nuevo cerco de preguntas. Taciturna gestión de las balizas que
me avisan ya tarde del peligro: sólo podrá escapar quien
logre ir acogiéndose a una platónica ignorancia. Al borde
de la cala, por la mar de Deyà, brota la flor versátil de
la anfetamina. Qué palabra inhumana la palabra certeza: lo que
aún desconozco constituye el único argumento de esta
historia. Amaina la resaca igual que la demencia mientras
inútilmente me rehúye el falso instigador de la
sabiduría tratando de impedir que lo desenmascare. Mi oficio es
esta forma de imponerle al recuerdo una distinta ambigüedad, este
soberbio modo de hacer más seductora una experiencia que
habrá quien considere deleznable: cuanto aquí dejo
escrito legitima eso otro que nunca escribiré.