Ayúdame a buscar esa palabra, compasiva y doméstica
ramera, única estable legataria de la felicidad con quien
pacté de niño. Allí debe estar resonando
todavía, entre la irreparable servidumbre del desván de
los jueves, retenida tal vez por esa turbadora cerrazón de
aventuras donde jugaba el miedo a disfrazarse de hombre. Palabra que
remite a un efluvio perdido de sudor y cosmético, de alcuza y
delantal. Ciclo de la condescendencia, dependo de su arbitrio, me
confundo a destiempo con la vertiginosa modificación del lugar
que ocupaba. ¿No conservo ya entonces ni un solo rudimento del
testigo que fui secretamente hace ya tantos años? El presente
desdeña lo que el recuerdo elige: esa palabra con la que ya no
voy a reencontrarme nunca, que se parece cada día más a
alguna sobrehumana carencia de pasado.