Vengo de muchos libros y de muchos apremios que la imaginación
dejó inconclusos. Vengo también de un viaje absolutamente
maravilloso que no hice nunca a Samarcanda. Y de un temor consecutivo
vengo igual que de una madre. Soy esos hombres juntos que mutuamente se
enemistan y ando a tientas buscando el rastro de una historia donde no
comparezco todavía. ¿Seré por fin ese protagonista
que desde siempre ronda entre mis libros y que también
está aquí ahora sustituyendo a quien no sé?
Sólo el presente puede modificar el curso del pasado.