La trasgresión de la lógica conduce al predominio de la
maravilla. Nada es ya subalterno: todo regresa a su veracidad
más ilusoria. Es como si cada signo extraviado en el silencio
reencontrara de pronto la palabra que significa todas las palabras.
Vociferan las líneas, gesticulan las formas. Tan imposible como
la verdad, esa mujer desnuda pertenece al terror, mitifica una historia
que se engendra a sí misma. La mutación del cuerpo
fluctuando en lo absorto, la carne que vulnera su norma de hermosura
hasta el gustoso límite del vértigo, ¿no
perpetúan la cartesiana proporción de la anarquía,
esa otra estirpe sexual de la cultura cuya razón de ser consiste
en su vivificante sinrazón? Nada es ya subalterno: todo retorna
una vez más a su matriz. No sin ser deformada puede la realidad
exhibir sus enigmas.