En alta mar el tiempo
se abalanza hacia atrás hasta que alcanza
un destino limítrofe:
el confín del recuerdo, el punto cero
de donde irradia ese atavismo
que anida en las cavernas de la autodestrucción.
Una vaga complicidad, un paso a ciegas
por los despeñaderos prenatales,
los círculos borrados desde el centro,
la predicción retrospectiva del azar,
seducen al neófito.
                Ninguna
palabra es ya como solía, ningún
instinto de supervivencia es ya el que era.
Espacio fronterizo, tiempo circulatorio:
al mar de donde vienes volverás algún día.