Aquella impávida, bellísima harapienta que merodeaba por
el mercado de Sanlúcar, tenía que ser sin duda la
última portadora aborigen del talismán. Pues nunca
podría ser aherrojada quien tan humildemente iba ofreciendo la
incorregible magnificencia de su vida. Fermentaban despacio los zumos
tórridos de las frutas y un dulce amago de miseria
envolvía los ambulantes puestos de la plaza. Pero ella
atravesaba incólume la densidad de los desperdicios: nada la
hacía tan superviviente como el contacto con lo perecedero.
Junto a la edénica antigüedad del gran río, era la
más joven desterrada del mundo. Parecía escapar hacia
ninguna parte, como buscando esa otra forma de extravío que la
conduciría al punto de partida. También junto al gran
río, lloraba la harapienta por un perdido reino.