Aposentada en un distrito cárdeno de la lluvia, no se
movió siquiera cuando sintió en su cuerpo la araña
combustible de un relámpago andino. Expelía un tibio olor
animal y tenía algo de sacerdotisa purgando en las mazmorras de
la noche un delito que nunca cometiera. A su lado yacían las
totumas, las piedras, los exvotos que iba ofreciendo a nadie igual que
si ofreciera una ignorancia laboriosamente adquirida. Impregnaba su
rostro una tintura glandular y dinástica, como de coca y
frailejón, de saliva de enferma y maíz fermentado. Era la
arrodillada después de haber vivido genuflexa, la criatura
más única que podía mirar a ningún sitio
diciéndole al viandante: en su estado selvático la piedra
es un jalón de fuego negro, mas después de haber sido
mansamente limada le sale de lo hondo esa veta de sol ceremonial que
sólo comparece en el borde limeño del océano. Y
allí estaba el tesoro envileciéndose entre culturas
residuales, tal vez incorporado para siempre a aquel mugriento cuero
que alfombraba los charcos del terrizo. El viandante cogió
entonces la piedra con una inmemorial misericordia, como si aún
convaleciera de algún remoto síndrome de culpabilidad. Y
ya la mano se encontró propiamente con la mano: una
sacrílega permuta, una moneda a cambio del secreto solar de
Coricancha.