Me empecino de pronto en parecerme a ti, con quien sólo comparto
una precaria cavidad de la noche. Quizá no te conozca y el
asedio del sexo no sea ya más que un subterfugio para poder
reconocerte de antemano. Palpita la ansiedad por dentro de tu boca lo
mismo que la fiebre y todavía queda una ultima dosis de alcohol
de quemar en algún sitio. Tu cuerpo se entreabre igual que el de
una ahogada mientras cruzan por el letargo las densas fumarolas del
deseo. ¡Una emoción distinta a cambio de mi vida!