Alrededor de las persecuciones hay siempre un subrepticio vendedor de
jaculatorias. Se le conoce por la cera litúrgica que destilan
sus ojos, también por una herida sin cicatrizar que ostenta en
el sañudo cielo de la boca. No te acerques a él,
tú que acaso confundas la dirección correcta de la huida,
no te dejas tentar por esa detestable incitación a la virtud.
Quien persigue al liberto ¿no es siempre el más esclavo?
El vendedor imparte su enseñanza con taimado escrutinio, muda de
piel como el reptil en la pedriza, sólo intenta salvar al que ya
se ha rendido. Su sombra engulle consagradamente la sombra cautelar del
acosado. Por lo común se hace llamar el
Émulo-mayor-del-único-camino.