Como nunca he creído que el Huésped que llevamos
por dentro es un extranjero, para nuestra vida exterior,
cuando logramos despertarlo confirmamos que lo hemos
ofendido gratuitamente al dejarlo dormido en nosotros
mismos. Pero al mismo tiempo nos agradece el ser
despertado, porque paradójicamente es nuestra liberación
individual. ¿Es esto lo que también en la masa procuran
despertar Los huéspedes sociales? Ellos están íntimamente
ligados a ese proceso porque —directa o indirectamente—
su culminacion es la Unidad Universal.
Pero como la metafísica —por otra parte— es mucho
  más vieja que el hombre, llegamos
entonces a esta inevitable
  pregunta de Whitman: Si el cuerpo no es el alma, ¿qué
  es el alma? Lo que equivale a preguntarnos: Si el Ser no
  es la sociedad, ¿que es el Ser?