De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.

Catorce años tengo,
ayer los cumplí,
que fue el primer día
del florido abril;
y chicas y chicos
me suelen decir:
«¿Por qué no te casan,
Mariquilla, di?».
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Y a fe, madre mía,
que allá en el jardín,
estando a mis solas,
despacio me vi
en el espejito
que me dio en Madrid
las ferias pasadas
el mi primo Luis.
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Mireme y mireme
cien veces y mil,
y dije llorando:
«¡Ay pobre de mí!,
¿por qué se malogra
mi dulce reír
y tierna mirada?».
¡Ay niña infeliz!
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Y luego en mi pecho
una voz oí,
cual cosa de encanto,
que empezó a decir:
«¿La niña soltera
de qué ha de servir?
La vieja casada
aun es más feliz».
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Si por ese mundo
no quisiereis ir
buscándome un novio,
dejádmelo a mí,
que yo hallaré tantos
que pueda elegir,
y de nuestra calle
yo no he de salir.
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Al lado vive uno
como un serafín,
que la misma misa
que yo suele oír.
Si voy sola, llega
muy cerca de mí;
y se pone lejos
si también venís.
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Me mira, le miro.
Si me vio le vi,
se pone más rojo
que el mismo carmín.
Y si esto le pasa
al pobre, decid:
«¿Qué queréis, mi madre,
que me pase a mí?»
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto
vereisme morir.
Enfrente vive otro,
taimado y sutil,
que suele de paso
mirarme y reír.
Y disimulado
se viene tras mí,
y a ver dónde llego
me suele seguir.
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.
Otro hay que pasea
con aire gentil
la calle cien veces,
y aunque diga mil,
y a nuestra criada
la suele decir:
«Bonita es tu ama,
¿te habla de mí?».
De amores me muero,
mi madre, acudid,
si no llegáis pronto,
vereisme morir.