Cansada y ronca boz por que bolando
no vas do mi florinda está durmiendo
y allí de todo quanto yo pretiendo
o venturosa tu no estás gozando.
Ve paso e al oydo sospirando
le di sin que te sinta que sintiendo
estoi tan grave mal que estoi muriendo
y aviendo de morir estoi cantando.
E dile que aun que tengo su trasunto
aqua do estoi, que venga dela espero,
si no quiere hallarme ya defunto.
Mas ay no se lo digas, que mas muero
de verme asuvalor después tan junto
sin que vea el bien que tanto quiero.