Amor, amor, que fieres al cuitado
que por amor te sirve ha tantos años
sostiendo el tu servicio con engaños,
pues al fin fim le dexas no esperado.
Con solo su dolor con su cuidado
le pagas el servicio y con engaños
pasando por ti cassos tano estraños,
qual otro nunqua más uvo passado.
Quien piensa que eres dios, quien esta loco
quien cre que eres justo, yo no lo creo
pues al que mejor sirve das más poco.
Piensa el que cre en ti que devaneo
yo juzgo lo que veo y lo que toco
y aun jusgo lo que toco y no lo creo.