Revuelvo en la incesable fantasía
Cuando me he visto en más dichoso estado,
Si agora que de Amor vivo inflamado,
Si cuando de su ardor libre vivía.
Entonces desta llama solo huía,
Despreciando en mi vida su cuidado;
Agora, con dolor de lo pasado,
Tengo por gloria aquello que temía.
Bien veo que era vida deleitosa
Aquella que lograba sin temores,
Cuando gustos de Amor tuve por viento;
Mas viendo hoy a Natercia tan hermosa,
Hallo en esta prisión glorias mayores,
Y en perderlas por libre hallo tormento.