Transfórmase el que ama en cosa amada
por obra y gracia de alta fantasía; 
después el corazón ya nada ansía, 
pues lleva en sí la parte deseada.
Si en ella está mi alma transformada, 
también sosiega el cuerpo su porfía; 
sólo en sí mismo descansar podría,
pues que a su vida el alma está ligada.
Pero esta radiante semidiosa,
que como el atributo en el sujeto
con mi alma se funde y se conforma, 
viste mi pensamiento en luz radiosa,
y el vivo y puro amor de que es objeto, 
cual la materia simple, busca forma.