En el mundo pocos años, y cansados,
Viví, llenos de miseria vil y dura:
Tan pronto fueme la luz del día oscura,
Que no ví cinco lustros terminados.
Recorrí tierras y mares apartados,
Buscando a la vida algún remedio o cura;
Mas aquello que, en fin, no quiere Ventura,
No lo alcanzan trabajos arriesgados.
Me crió Portugal en la verde y cara
Patria mía Dondequiera; mas aire corrupto,
Que en éste mi terreno vaso tenga,
¡Hazme manjar de peces en ti, bruto
Mar, que golpeas en la Abisinia fiera y avara,
Tan lejos de la dichosa patria mía!