Mi amigo Michel es responsable militar en Somoto, 
allá por la frontera con Honduras,
y me contó que descubrió un contrabando de loras 
que iban a ser exportadas a EE.UU. 
para que allí aprendieran a hablar inglés. 
Eran 186 loras, y ya habían muerto 47 en sus jaulas. 
Y él las regresó al lugar de donde las habían traído, 
y cuando el camión estaba llegando a un lugar que llaman «Los Llanos» 
cerca de las montañas de donde eran esas loras 
(las montañas se veían grandes detrás de esos llanos) 
las loras comenzaron a agitarse y a batir sus alas 
y a apretujarse contra las paredes de sus jaulas. 
Y cuando les abrieron las jaulas 
todas volaron como flechas en la misma dirección a sus montañas.
Eso mismo hizo la Revolución con nosotros, pienso yo: 
nos sacó de las jaulas en las que nos llevaban a hablar inglés. 
Nos devolvió la Patria de la que nos habían arrancado. 
Los compas verdes como loras dieron a las loras sus
montañas verdes.
Pero hubo 47 que murieron.