Fuiste en tu mocedad como la rosa
Que recatada entre el verdor ameno,
Teñida de verguenza, el casto seno
Al rayo más suave abrir no osa.
Fuiste, más bien, como la aurora hermosa
—Pues nada a ti se iguala en lo terreno
—Que el campo deja de sus perlas lleno
Y al aire da su luz maravillosa.
Nada te roba a ti la edad madura,
Y a beldad moza que se adorna y prende
Supera sin aliños tu hermosura.
Fragante así su cerco alado extiende
La flor; y el sol en su mayor altura,
Muy más que al despuntar, brilla y esplende.