¡Naturaleza, acógeme en tu seno!
Ave modesta, a tu abundancia pido
       Sólo un rincón sereno
       Donde ocultar mi nido.
El vulgar amador, sin ver el ramo,
De sus frutos colgantes le despoja;
       Yo le respeto, y amo
       La amarillenta hoja.
Muchos desdeñan tus virgíneas flores,
y eres esclava que les das riqueza;
       No entienden los rumores,
       No admiran la belleza.
¿Qué mucho que tu amor selles y escondas?
Cual hijo vuelvo a ti, no como extraño:
       Con árboles, con ondas,
       Converso y me acompaño.
Mire otra vez la resonante selva
Al abrir la ventana de mi estancia,
       Y a entrar por ella vuelva
       Tu peculiar fragancia,
Que embriaga el corazón, y al alma inspira,
Despertando sus íntimos sentidos,
       Y torna de la lira
       A endulzar los sonidos.
Y como nave en piélago sin olas
Sueltas las alas al amigo viento,
       Con tu favor a solas
       Vague mi pensamiento.
Oculto en musgo el manantial gotea,
Trina en lo hojoso el pájaro escondido;
       Mi corazón desea
       Tu oscuridad, tu olvido.