El león generoso
En su nativa selva sorprendido,
Puede el cuello velloso
Rendir desfallecido
Y acallar entre hierros su bramido:
Empero la cadena
Rompe, llegando el vengador momento;
Sacude la melena,
Gira el ojo sangriento,
Y su furor derrama por el viento.
Y tú que en otros días
La turca muchedumbre desbordada
Cual león combatías
Y de Europa la entrada
Dejaste de turbantes adornada;
Al revolver ios ojos,
Viste, ¡oh Polonia! a pérfidas naciones
Entorno por despojos
Desgarrar tus pendones,
Y caíste entre férreos eslabones.
Mas súbito revives
Hoy a tu gloria, ¡oh patria de valientes!
Y nuevo ardor concibes,
Y nuevos combatientes
Alzan con torva indignación las frentes.
El déspota que enantes
Al profundo gemir cerró el oído,
Ábrelo a los sonantes
Ecos de tu rugido,
Álzase y se estremece enfurecido;
Y en su agitada mente,
En polvo tu existencia desbarata;
Y a devorarte, gente
Sin número desata,
Cual olas la espumante catarata.
Opresa y sola al verte,
Creyó el orbe mirarte sucumbiendo
A inevitable suerte;
Mas entre humo y estruendo
Combates fuerte y sigues combatiendo.
Tus hijos despeñados
Acuden a la lid. ¿Quién no blandea
El hierro? Montes, prados,
Campo son de pelea:
Corre la sangre y fecundante ondea.
¡Oh de virtud divina
Madre fecunda! ¡oh reina destronada!
Si alguno tu rüina
Medita, si la espada
Vibra contra los tuyos afilada,
¡En el día temido
Alce a verte, y envidie en su tormento
A Caín maldecido,
Y por siglos sin cuento
Hundido yaga entre cadenas ciento!
¡Polonia! ¡El que te asiste,
Que del sepulcro alzose omnipotente,
Si la palma obtuviste
Del martirio, fulgente
Lauro algún día ceñirá a tu frente!