Volaba ayer mi pensamiento rápido
Llevado de esperanza y de ambición,
Buscando ansioso en el profundo cielo,
          Con alentado vuelo,
             Ígnea región.
Volvió de allá mi pensamiento lánguido
Arrepentido de su empeño audaz
Y las alas inclina hacia la tierra;
          Cansado de la guerra
             Quiero la paz.
Ayer buscaba el trueno y el relámpago;
Hoy el silencio busco y la quietud;
Ayer mi canto resonó a distancia;
          Hoy en modesta estancia
             Pulso el laúd.
Ayer amé las olas y los mástiles;
Hoy cauto huyo del hirviente mar;
Fui en pos del siglo que a la plebe asombra;
          Hoy me place la sombra,
             Amo el hogar.
Y alucinado, a los instables ídolos
Que alzó la moda, admiración rendí;
Hoy el prudente corazón no admira;
          Solo de amor suspira,
             Solo por ti.
Amor todo ternura, afecto, lágrimas;
La casta confianza es su placer.
¡Oh, si pudiera, sin decirte nada,
          Mostrar a tu mirada
             Todo mi ser!
Entonces hospedándome benévola
No recelaras por tu prez gentil;
No temieras cubriese mi cariño
          Del invisible niño
             Dardo sutil.
Guarda en buenhora los favores últimos;
Puro cual tus miradas es mi amor;
Yo solo pido a tu inocente seno
          Compasivo y sereno,
             Sombra y calor.