Hubo ya un tiempo en que la Musa mía
          La poética frase
Fácilmente encontraba que expresase
La tristeza del alma ó su alegría.
          Ese felice día
Se hundió en la eternidad. Mi alma cansada,
          Con tono dulce y grave,
          En voz no articulada
Quisiera hacer sentir a los oídos
Lo que ella muda sufre y sola sabe.
Tú me das esa voz, mi alma interpretas
Cuando la diva inspiracion tu mano
Guía sobre las teclas del pïano:
Voz no aguda ó cruel como el gemido
Ni artificiosa como acento humano.
          Tú mis penas expresas
En deliciosas notas de armonía
          Que halagan los sentidos
Y aduermen la doliente fantasía.
En la mente sembrada de recuerdos
          Flor de esperanza nace;
El alma vagos horizontes mira
Y en su misma tristeza se complace.