¿Por qué en el rayo de estrellas remotas
Que en cristalino raudal se estremece?
¿Por qué en aquellos que el músico ofrece
Acordes trinos, dulcísimas notas?
¿Por qué en los ojos, do en tímidas gotas
Que un beso enjuga, amor resplandece,
Hay algo triste que el pecho enternece
Y el alma cubre de sombras ignotas?
¡Ah, siente el hombre que ser más debía!
No es inocente y está desterrado;
Algo le falta que tuvo algún día.
¡Hondo vestigio de un bien que ha pasado!
¡Reminiscencia de antigua alegría!
¡Remordimiento de antiguo pecado!