Rodar veréis en torpes bacanales
De grosero licor cántaro lleno;
Mas no abunda lo mismo el vino bueno
Que ha de espumar en límpidos cristales.
Aguarda, en tanto, en altos pedestales,
Áureo, artístico vaso, noble estreno;
Vacío permanece su hondo seno;
Nadie osa profanar copas reales.
El espíritu va cual la materia;
Contenta á un pecho vil placer inmundo;
Altiva es la pasión del alma altiva;
Y quien aspira a la pureza eteria
No halla amor, entre amores de este mundo,
Digno de que su seno le reciba.