Los aurigas del circo bizantino
Pártense, como en Roma, por colores,
Vencidos ora y ora vencedores,
Verdes y azules en lidiar contino.
A conciliarios Justiniano vino,
Y adúnanse contra él los contendores:
Se inclina al campo azul, y los rencores
Mutuos renacen y el ardor ferino.
Enloquecida adhiérese la gente
A este o al otro enfurecido bando;
Constantinopla entera es circo
hirviente. ¡Salvad la Religión del trance infando!
Nadie honrar como a mártires intente
A los que en impía lid mueren matando.