La expresión dulce que su rostro baña,
de sus ojos la plácida centella,
revela elamorde unalmabella,
que el corazón subyuga y no le engaña.
Del Cielo, descendiendo a mi cabaña
con vaguedad de nube y luz de estrella,
ella, mis hondas soledades, ella
mis mudos pensamientosacompaña.
Como extendiendo el ala voladora,
la esperanza, en el ánimo cautiva,
huir parece, aunque el huir demora.
Amantecual mujer, cual diosa esquiva:
—así diviso a la que el pechoadora—;
—así, inmóvil a un tiempo, y fugitiva—.