¡Yo soy potente! En alentado vuelo
Yo las nubes arrollo y desbarato;
Con negras alas yo la mar maltrato,
Yo con duro granizo azoto el suelo.
Yo sé la nieve transformar en hielo;
Yo al roble, rey de la montaña, abato;
Yo si hallo a mis hermanos, los combato
Fuerte y sonante por el ancho cielo.
Que ese es mi campo: en dilatado estruendo
Tiembla el éter al choque tremebundo,
Y ruge el rayo, de la nube huyendo.
Yo si en la tierra lóbrego me hundo,
Yo si en sus antros íntimos me extiendo,
¡Turbo el averno y estremezco el mundo!