¡A quién no sucedió, vagando acaso
Por las orillas de encantado río
Decoradas de rústico atavío,
Involuntario detener el paso
         Si un sitio mira umbrío!
Y con tristeza plácida, hospedaje
A ese sitio, capricho de natura,
Pide; que allí la sombra es más oscura
Y oculta la avecilla entre el follaje
         Canta con más ternura.
Tal me detengo en la modesta estancia,
De gracia y de bondad sacro retiro,
Donde lo bello realizado miro
Y del cielo la mística fragancia
         Arrobado respiro.
Y en balde con ciudades populosas
Me cerca el mundo y de esplendor profano;
Natura su ancha escena me abre en vano,
Y en vano a ver sus ondas majestuosas
         Me invita el Oceano.
Que la piedra preciosa recatada
Vale más que los montes de granito;
Un eco dice más que un alto grito:
Presta más un rincón de esta morada
         Que el espacio infinito.
Mas aquí, a poco, sufre el alma y gime
De afectos tiernos e inquietud llevada;
El placer que respira la anonada,
Y al corazon desfallecido oprime
         Enfermedad sagrada.
Tal, gozando región de luz más pura,
Ronda la mariposa inadvertida
La llama que con brillos la convida,
Y en el nítido umbral de su ventura
Deja en despojos la infelice vida.