¡Oh las que habéis pasado
Solas y pensativaspor el mundo,
    Algo no conocido
Buscando siempre con amor profundo
Nunca de igual amor correspondido!
    ¡Fuisteis, almas sensibles,
Conducidas del ángel del consuelo
    A mejores moradas,
O a otra mansión cual ésta, en vuestro vuelo,
Por la amiga desgracia desviadas?
    Doquier viváis ahora,
Cualquier que fuese vuestro nombre un día,
    Vuestra existencia siento;
Llevado de secreta simpatía
Hacia vosotras va mi pensamiento.
    Huéspedas en el mundo
¿No pensabais en época distante?
    A un hermano ignorado
Tal vez buscasteis con anhelo amante;
Sin saberlo tal vez me habéis amado!
    Y hoy de mundos remotos
¿No acá volvéis, espíritus viajeros?
    Cuando oigo los suspiros
De la brisa en los árboles, a veros
Torno tal vez, y me parece oíros.
    Acaso para hablarme
Vago son suscitáis, o luz, o aroma;
    Animado sintiendo
Un pensamiento en no estudiado idioma,
Sé que es palabra vuestra, y no la entiendo.
    El aura sollozante
Que en el valle circula prisionera,
    Si salida lograra,
El nítido palacio de la esfera
Y el cristalino golfo visitara.
    Tal, pensando en vosotras,
Almas sensibles, en recinto estrecho,
    Siéntese el alma mía;
Si la pared rompiese de mi pecho,
A vuestro mundo aéreo volaría.