Cuando de Palos
            Colón dejó la playa
En busca de ignotas regiones,
            "¡Tente!" decían,
            "¡Vuelve!" clamaban;
Mas él en brazos de la fe seguro
Dio la vela a los vientos y el leño a las aguas.
            Hoy en el golfo
            De religión te embarcas,
y cuantos que te aman y estiman,
            "¡Quédate!" dicen,
            "¡Vuélvete!" claman;
"Padecerás tormentas, y en el siglo
Hay gentes sin veneno y honores sin mancha".
            Otros que el mundo
            A divisar no alcanzan
Que lejos tus ojos distinguen,
            "Es sombra", dicen
            "Quimera vana;
Los ángeles que vienen a llamarte
No son sino sirenas que a incautos engañan".
            Todos a una,
            "La estación es aciaga,
Las olas naufragios anuncian,
            Hierven Ias sirtes,
            Los austros braman!..."
Mas tú en los brazos de la fe seguro
Das las velas al viento y el leño a las aguas.