Yo soy la viajadora golondrina
Que abandonando la natal campaña,
Y el techo hospedador y la colina,
Los mares cruza y va a región extraña.
Ave yo solitaria y peregrina,
Rocas visito, selvas que no baña
El patrio sol, y errando a la contina
¡El dolor de la ausencia me acompaña!
Por yermas playas, por ignotas vías
A olmos y a sauces mis pesares cuento,
Y lloro un dulce bien siempre distante.
Así en destierro y llanto huyen mis dias:
¡Llegue de primavera el blando aliento
Y vuelva al nido propio el alma errante!