Iglesia frutera
sentada en una esquina de la vida:
naranjas de cristal de las ventanas.
Organo de cañas de azúcar.
Ángeles: polluelos
de la Madre María.
La campanilla de ojos azules
sale con los pies descalzos
a corretear por el campo.
Reloj de Sol;
burro angelical con su sexo inocente;
viento buen mozo del domingo
que trae noticias del cerro;
indias con su carga de legumbres
abrazada a la frente.
El cielo pone los ojos en blanco
cuando sale corriendo de la iglesia
la campanilla de los pies descalzos.