Tiene luz de plata cándida la nube
que estremece el viento sobre las campañas;
ya el azul florece, y hasta el cielo sube
como un son de fiesta desde las montañas.
Liricos maizales doran los renuevos;
las carretas tornan a llenar las eras
y cantares se oyen y relinchos nuevos
en la paz gloriosa de las carreteras.
¡Cómo el sol fecunda la boca ardorosa
que a la buena sombra del verdor naciente
ríe con la risa fresca y bulliciosa
con que ríe en las piedras el claro torrente!
¡Son de la campana! ¡Senda de la aldea!
¡Ladrar de los mansos perros campesinos!
¡Canción de los plátanos que el viento voltea!
¡Sol de los sembrados! ¡Sol de los caminos!