Hoy tu negra y ventuda pipa de navegante,
tu cabeza de turco en cerezo labrada,
ha llevado mis sueños de poniente a levante,
de norte a sur, en ruta emocionada.
Hame hablado el aroma de tu tabaco de hebra
en su viejo argot chispo de una vieja embriaguez
mezcla de agrio fermento tudesco de ginebra
y del alcohol de Escocia, que se pintó en tu tez.
Y seguí como en carta geográfica el foráneo
viaje: aguas azules del mar Mediterráneo,
mar de Arabia, mar Caspio, mar Negro, mar de Aral,
mar de Irlanda, mar Báltico
Después, cegome clara
otra vez del caribe la ancha playa natal.