Porque si tú existieras 
tendría que existir yo también. Y eso es mentira. 
Nada hay más que nosotros: la pareja, 
los sexos conciliados en un hijo, 
las dos cabezas juntas, pero no contemplándose 
(para no convertir a nadie en un espejo) 
sino mirando frente a sí, hacia el otro. 
El otro: mediador, juez, equilibrio 
entre opuestos, testigo, 
nudo en el que se anuda lo que se había roto. 
El otro, la mudez que pide voz 
al que tiene la voz 
y reclama el oído del que escucha. 
El otro. Con el otro 
la humanidad, el diálogo, la poesía, comienzan