Este es el mismo azul por donde errara
La estrella del pastor. Lirio y colmena
Dan su miel, y en las tardes aun resuena
El fresco anuncio de la esquila clara.
Aun el hayedo familiar conserva
Su sombra, y se alza al campanario oscuro
A cuyo pie, rozando el triste muro,
Algún buey soñador rumia su hierba.
A la nieve lunar, brujo del campo,
El buen santiguador hace su acampo
En el brocal. Comentan las doncellas.
Y luz, del limpio pozo oliente a albahaca,
Agua y luna en las blancas manos saca
Para que Ali, el pastor, se abreve en ellas.