Sólo se supo que el día había estado eugenio
a la hora en que una hornada transparente de nubes 
hizo burla a las islas
remedándoles forma y dispersión
bajo el mirar indiferente de la luna mordida.
      Luego el paisaje de la punta caimán
      se puso el pijama de su humor vítreo
      y el aire de la mar daba besos
      con labios de ternera:
      ésa fue la señal para que todos
      empezásemos a pensar en los poetas-esparadrapo,
      que dormían su sueño de tiza bajo tierra de Hesperia.
[Quedaban por desarrollar
unas nubes de esperma jubiloso
en forma de epopeya
y de locomotora avecindada en 
el último momento.
(Y la luna seguía
mordiéndose las uñas.) ]