¿Quién menoscaba mis bienes?
  ¡Desdenes!
Y ¿quién aumenta mis duelos?
  ¡Los celos!
Y ¿quién prueba mi paciencia?
  ¡Ausencia!
De este modo en mi dolencia
ningún remedio se alcanza,
pues me matan la esperanza,
desdenes, celos y ausencia.
¿Quién me causa este dolor?
  ¡Amor!
Y ¿quién mi gloria repuna?
  ¡Fortuna!
Y ¿quién consiente mi duelo?
  ¡El cielo!
De este modo yo recelo
morir deste mal extraño,
pues se aúnan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
  ¡La muerte!
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
  ¡Mudanza!
Y sus males, ¿quién los cura?
  ¡Locura!
Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

De este modo en mi dolencia
ningún remedio se alcanza,
pues me matan la esperanza,
desdenes, celos y ausencia.
¿Quién me causa este dolor?
  ¡Amor!
Y ¿quién mi gloria repuna?
  ¡Fortuna!
Y ¿quién consiente mi duelo?
  ¡El cielo!
De este modo yo recelo
morir deste mal extraño,
pues se aúnan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
  ¡La muerte!
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
  ¡Mudanza!
Y sus males, ¿quién los cura?
  ¡Locura!
Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

¿Quién me causa este dolor?
  ¡Amor!
Y ¿quién mi gloria repuna?
  ¡Fortuna!
Y ¿quién consiente mi duelo?
  ¡El cielo!
De este modo yo recelo
morir deste mal extraño,
pues se aúnan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
  ¡La muerte!
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
  ¡Mudanza!
Y sus males, ¿quién los cura?
  ¡Locura!
Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

De este modo yo recelo
morir deste mal extraño,
pues se aúnan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
  ¡La muerte!
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
  ¡Mudanza!
Y sus males, ¿quién los cura?
  ¡Locura!
Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

¿Quién mejorará mi suerte?
  ¡La muerte!
Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
  ¡Mudanza!
Y sus males, ¿quién los cura?
  ¡Locura!
Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.

Dese modo no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.