Y si las islas huyen quedarán mares solos
sin nada que los tense y los haga más firmes
o acequiasdesoladas sin un brazo de tierra
en donde hagan pie los que van a ahogarse.
No es verdad que las islas sean monólogos puros
como tampoco hay hombres que son islas completas.
Y la isla quería no ser isla, mezclarse
con el mar y los ríos y buscar a esas otras,
las de luz diferente,
las de flores distintas y cardos agresivos.
No hay matices que puedan aislar a las islas
ni tampoco a los hombres. El fondo es siempre el mismo
como la rosa es rosa aunque abrace los muros
o se yerga señera.
Fuga precipitada de paisajes isleños,
con tallos fabulosos y cinturón de algas.
Y ese árbol asceta que un oro florecido tortura y acrisola.
Y también el anturio como escudo guerrero,
el hibisco en campanas de tinte evanescente,
y la catleya, sello de trances amorosos.