Eras hermosa. Pero ¿a qué en el verso
pretender retratar tu faz diosa?
En él te retratarás temblorosa
cual limpia estrella sobre lago terso;
pero ¿a qué decir más? ¡Eres hermosa!
Si acaso el arte pretendiera un día,
sobre el mármol que guarda tu hermosura,
esculpir de algún ángel la figura,
con esculpir tu imagen bastaría...

Eras joven. Viviste una mañana
como la rosa del poeta; y luego
subiste a esa región a donde sube
la oración pura, la blasfemia insana,
todo lo que es protesta y lo que es ruego,
humareda y olor, incienso y nube.
¡Ah! si no hubiera fe, no hubiera gloria:
porque sin esperanza lisonjera
lo mismo es oro ser que ser escoria,
monstruo que ángel, paloma que pantera...
¡Ah! si no hubiera el más allá ¡qué vano
fuera el luchar en el dolor sombrío!
El hierro se escapara de la mano...
Impiedad sabia: ¿si no hubiera oceano
a dónde fuera a detenerse ei río?...

Eras joven. Y en tanto que reposes,
bregará siempre, de dolor transido,
este mundo cruel, del que has huido
joven cual los amados de los dioses...
Pobre tú que tan pronto tierra fuiste,
tierra no más, y en tierra te perdiste,
y te amparaste en la perpetua calma;
si es cierto que no hay Dios y que no hay alma
y si es verdad que la Virtud no existe.
¡Dichosa tú si sólo en el desierto
encontraste la sombra de la palma,
para sentarte a descansar; y, al modo
como busca el piloto un rumbo cierto,
poder buscar el rumbo de su puerto
donde en vez de acabar comienza todo!

Has muerto. Y como rastro de tu gloria
que las tinieblas con su lampo hiere,
nos dejaste un recuerdo en la memoria:
tal si una flor se agosta y se consume
prisionera en un vaso, cuando muere
deja el vaso impregnado de perfume...