Musa, canta tus canciones en la nueva
triple forma de que se abren doce radios
carro ebúrneo que a la musa rauda lleva
al escape por los líricos estadios.
Son tres golpes remachando la cadena,
son tres saltos que coronan tres alturas:
se dirían tres corceles que en la arena
estampasen doce firmes herraduras.
Triple lengua draconiana que se crispa
sobre el seno de la musa palpitante:
sobre el cáliz de una rosa triple avispa,
triple corte sobre el disco de un diamante.
Es la sístole y la diástole en el verso,
vaivén loco de las olas en la lira,
trino alegre que gorjea limpio y terso,
aspa triple que en los aires gira gira.
Finge trípode en que viva llamarada
arde y rasga las penumbras más remotas:
es conjuro de sibila que inspirada
da tres veces en tres tonos cuatro notas.
Musa, canta; que así puedes en un día,
ya que tiran de tu carro tres corceles,
conquistarte tres imperios de armonía
y ceñirte tres coronas de laureles.