¿No sientes, dime, al fondo de tu alma
Vagas penumbras de soñado cielo,
Que te convidan á dormir en calma?
¡Duérmete, pensador! El sueño es vida:
Deja, deja que el ala exija vuelo;
Y siempre ostenta, con la fe dormida.
La luminosa rigidez del hielo...
Salvaje temporal torna en arenas
La azotada ciudad. ¡Te importa poco!
¿Qué mayor temporal que el de tus penas?
Deja, deja que en tanto
La turba lenguaraz te llame loco,
Porque te encuentra risa en vez de llanto.
Ríe, que al fin la estupidez humana
Te ha de quitar en su cansancio el yugo:
Tu juez vendrá mañana,
¡Cuando hoy antes que juez tienes verdugo!
Ríe, si te censuran los idiotas;
Ríe, si te celebra algún estulto;
Ríe, poeta, en tus soberbias notas...
Nunca llores: ¡la llama del insulto
No se apaga con gotas!
Egoísta te llaman. ¡Egoísta!
¿Egoísta es el que ama sus amores,
El que ve con su vista?
Justo es que el débil en el loco exceso
De su ambición, si el ánimo flaquea,
Busque un auxilio para alzar el peso:
Tú, para levantarlo del abismo,
Haces que la palanca de la idea
Tenga un punto de apoyo en tu egoísmo...
Si te dice egoísta el vulgo idiota,
Ríe; que es débil, y a tus pies se inclina;
La risa del dolor quema y azota!
El sí tiene egoísmo de grandeza;
Y así al hombre de genio que se empina.
Le corta la cabeza.
El sí tiene egoísmo de ventura;
Y así al hombre que plácido sonríe.
Le arroja el can de la calumnia impura.
Las turbas viles, que lo ignoran todo,
Ignoran que tu espíritu se engríe
Cuando ellas lo salpican con su lodo :
La corona de espinas del sicario,
Que ciñe al redentor turba inclemente,
Fulgura como un sol sobre el calvario, 1
Y da flores debajo de la frente.
Que el vulgo te señale... Siempre augusto
Muéstrate sonriente cual la Esfinge,
Por más que te señalen como al Justo;
Que, en las extravagancias del delirio,
El mismo dedo que señala finge
La I del Inri, el clavo del martirio.
En la risa se cuajan los dolores
Y estallan con salvajes alaridos...
La risa es el temblor de los temblores:
La risa es el temblor de los sentidos.
Ríe de las espinas de tus flores.
De la esterilidad de tu heroísmo.
Del hórrido pesar que te desgarra;
Y te responderá desde el abismo
La risa filosófica de Larra...