Brota el maíz entre hojas relucientes
y se destaca en los fecundos llanos,
corno si le aclamaran los hispanos
por rey de las indígenas simientes.
Entreabriendo sus hojas sonrientes
al suspiro fugaz de aires livianos,
deja ver la mazorca, cuyos granos
fingen hileras de apretados dientes.
El tallo, que en las hojas se hunde esquivo,
hace pensar en el ladrón que encierra
en su crispada mano áureo tesoro;
¡porque parece un brazo fugitivo,
que se escapa del fondo de la tierra
con un estuche que revienta en oro!