El pavo real es el señor vizconde
que con golilla tornasol pasea,
que entre .plumas magníficas se esconde,
y con un grito trémulo responde
si la alegre gallina cacarea...
Vedle cómo, señor de los señores,
mueve a compás el cuerpo en que tremola
la bandera de todos los colores,
mientras luciendo va todas las flores
sobre el arco iris de su abierta cola...
Vedle cómo en su cuello, donde empieza
ese matiz que entre las plumas vaga,
orgulloso levanta la cabeza:
vedle cómo conoce su belleza
y con su propia vanidad se embriaga.
Pasea como un rey entre sus salas,
luciendo altivo las abiertas rosas
que en amplia confusión forman sus galas;
él, que tiene en la cola y en las alas
prendidas un millón de mariposas...