Napoleón la vista pasea por la anchura:
minas de hierro, potros de estampa vigorosa
y hombres de faz severa, tan sólo mira; y osa,
desatentadamente, probar una aventura.
Desierto mudo luce la enérgica Natura:
muerta extensión sin ave, ni flor, ni mariposa;
pero sobre esa estéril desolación se posa
la mirada del héroe risueña de ventura.
Abrupto suelo cuya contemplación enerva:
con épico alborozo Napoleón la observa,
poniendo una pregunta tal vez en su mirada;
y como le rodea su escolta de vasallos,
alguien: —Señor —le dice— ya veis que aquí no hay nada;
y él le replica: —Hay todo: hierro, hombres y caballos...