Noble capa que cubres los hombros triunfadores
del clásico Estudiante de Salamanca, un día
alfombraste la senda de amor y poesía
por donde se alejaron los viejos trovadores...
Tú envolviste en tus pliegues poesías y amores;
y dibujaste un trazo de heroica bizarría,
que borró sus perfiles en esa lejanía
en que a perderse fueron mis épocas mejores...
Bajo de ti, el florete se estremeció entre el puño
de los audaces choques: tal vez leve rasguño
te ha hecho un embozado que entre la sombra escapa...
Y por eso es que ahora, sentada en los escombros
del pasado, mi musa cuelga sobre sus hombros
un verso de Espronceda como una noble capa...