¡Pobre Pueblo! Recoge la migaja
que te arroja mi loco patriotismo...
Muéstrate humilde, y ríete, y trabaja;
pero oculto, al hablar contigo mismo,
medita en tus despóticos mandones
y meditaren las sombras de tu abismo.
¡Pobre Pueblo! Trabaja humildemente;
y entre tu corazón llevando el luto,
contempla el porvenir, porque en sus sombras
brilla la punta del puñal de Bruto.
Niño, feliz aún, de amores lleno,
dormitaba con aire descuidado
ayer no más sobre el materno seno;
ayer también entre el fragor del trueno,
me despertó, de súbito espantado,
el ronco grito del clarín chileno...