Madre Andalucía, caja de alegría,
Pandereta heroica de vibrante son:
Es a ti a quien debo, madre Andalucía,
Los desbordamientos de mi fantasía
Y las marejadas de mi corazón.
Río con tus risas, peno con tus penas:
Sangre de tu sangre corre por mis venas,
Que si soy de Lima tú has estado allá;
Y desde la altura de esa Edad remota,
Viene a mí tu sangre cual si fuese gota
Que por cuatro siglos destilando está.
Amo tus balcones llenos de macetas
Y las coplas tristes con que tus poetas
Pulsan la guitarra y hacen el amor:
La sospecha muda, la venganza mora,
El galán furtivo, la mujer traidora
Y el puñal desnudo de su matador.
Amo las corridas de tus bravos toros,
En que los cohetes de ímpetus sonoros
Mienten en el cielo rúbricas de luz;
Y en que los toreros, todos relumbrantes,
Hunden con el puño lleno de diamantes
Los estoques hasta la sangrienta cruz.
Amo la elegancia de tus bandoleros,
Una mitad zafios y otra caballeros,
Que el orgullo sienten de su propio rol:
Tal es como a veces diez cabalgaduras
Trotan por tus sierras y por tus llanuras,
Bajo el peso a plomo de aplastante sol.
Amo el regocijo de tus zambras locas,
En que los claveles ríen como bocas
Y el dorado vino baila en el cristal,
Y en que esbelta maja de sensual donaire
Desenrosca un tango... y echa por el aire
Frescos puñaditos de menuda sal.
Madre Andalucía, caja de alegría,
Pandereta heroica de vibrante son.
Es a ti a quien debo, madre Andalucía,
Los desbordamientos de mi fantasía
Y las marejadas de mi corazón.