Contra el Imperio un día su espíritu levanta;
afila en los peñascos su espada y su rencor;
el nudo de un sollozo retuerce en la garganta,
y jura, en un gran charco de sangre hundir su amor.
Huye, de risco en risco, con trepadora planta;
impone en una cumbre su nido de condor;
y entre una fortaleza diez años lucha Ollanta,
que son para su ñusta diez siglos de dolor...
Amó a la sacra hija del Inca, en el misterio:
cuando el Señor lo supo, se estremeció el imperio,
cayó la ñusta en tierra e irguióse el paladín.
Después, vino otro Inca que le llamó su hermano;
¡Y tras de tanta sangre, no derramada en vano,
sólo quedó la nieve teñida de carmín!