Cual se ve la escultórica serpiente
De Laoconte en mármoles desnudos.
Los Andes trenzan sus nerviosos nudos
En el cuerpo de todo un Continente.
Horror dantesco estremecer se siente
Por sobre ese tropel de héroes membrudos,
Que se alzan con graníticos escudos
Y con cascos de plata refulgente.
La angustia de cada héroe es infinita,
Porque quiere gritar, retiembla, salta,
Se parte de dolor..., pero no grita;
Y sólo deja, extático y sombrío,
Rodar, desde su cúspide más alta,
La silenciosa lágrima de un río...