Dora el Sol, con miradas de soslayo,
el bohío de paja; y en el cielo
la lobreguez que empieza es como un duelo
y la luz que se va como un desmayo...
La montaña, ante el río, es el ensayo
de un pintor que dibuja con recelo:
cual sobre un biombo, en anguloso vuelo,
bordan las garzas sus zig-zags de rayo.
Una palma retiembla sobre el pico
de un peñasco: la brisa que la ondea
es un beso detrás de un abanico.
El bohío en la palma se cobija;
y el peñasco de espumas se rodea
como si se pusiese una sortija...