Si vivir es luchar, —cuando la pluma
vibre en la mano del poeta ardiente,
debe el poeta levantar la frente
y sacudir el miedo que lo abruma.
Si escribir es luchar, —la gloria suma
es azotar al déspota insolente,
que estallando la ola prepotente
cubre su sien con delicada espuma...
Reviente el verso al roce de la chispa;
y zumbe de la gloria entre las palmas
con el tenaz zumbido de la avispa...
¡Que por la ley eterna de las cosas
y por la ley eterna de las almas,
los versos sin espinas no son rosas!

Hoy ¡oh mundo brutal! mi alma te mira
con lástima y desprecio; que tú mismo,
a sepultarte al fondo del abismo,
vas impotente en medio de tu ira...
El sacro fuego que a cantar me inspira
resistirá tus golpes de egoísmo:
no insultes mi doliente escepticismo.,
no profanes eÌ culto de mi lira...
¡Vano es que quieras apagar mi fuego!
Tenaz y altivo —al modo de aquel griego—
ya que nunca tu aplauso me concedes,
... saldré a encontrar el carro del Destino;
y, arrojándome en medio del camino,
gritaré a toda voz: —¡Pasa si puedes!...