Mozo, apresta un vaso del mejor ajenjo,
de azufrados tonos y opaco cristal;
el que estampa besos de irritadas tintas
en los negros labios del Ángel del Mal.
He arrojado al cesto del desprecio mío
las áureas botellas del vino mejor...
¡Sólo quiero ajenjo! ¡Las hojas de parra
desde el tiempo de Eva huelen a pudor!
¡Sólo quiero ajenjo! Que, a través del vaso
de Musset, grandezas los ensueños ven;
y, como el ajenjo, verdes son los ojos
de la tentadora sierpe del Edén...
Fumo... Los aromas del tabaco rubio
hacen en la pipa lujo de vigor...
Fumo y me sonrío; y acodado y triste
contemplo la escena sin odio ni amor.
Hay frío. Es invierno. La estufa que duerme
entre albas cenizas, a un rincón está...
Bebamos: la copa da sangre a las venas
y la nueva sangre nuevo ardor nos da.
¡Ay! ¡cuántas cabezas que admira este mundo,
siempre seducido por falso esplendor,
vacías parecen estufas sin fuego,
pipas sin tabaco, vasos sin licor!...