...¿Posible es que el Señor no hubiese visto
antes el Nuevo Mundo?
¿En el Calvario
no miró en su agonía Jesucristo
lo que miró en su sueño un visionario?
¿No surgieron jamás, de las pupilas
del divino Señor a la luz pura,
estas regiones que hasta ayer tranquilas
se refugiaban en la noche obscura?
¡Sí! Fue en la Tentación...
Cuando en la cumbre
vio, del Árbol del Mal ante el imperio,
Jesús rodar la humana muchedumbre
y girar la extensión de ese hemisferio,
pudo también prever en el oceano,
de su Calvario a las sangrientas luces,
mástiles de tres barcas, que no en vano
fingían el perlil de las tres cruces...
¡Sí! Fue en la Tentación...
                       Libro Sagrado:
ábrete por la página en que empieza
su Evangelio Jesús Crucificado...
¡Musa de las Américas: tú, admira!
El agua bautismal en tu cabeza
ha de caer. ¿No tienes en tu lira
voces para cantar sino el boscaje
y el torrente y el Sol...? La cruz te gana.
¡Entra en la nueva Fe, Musa salvaje!
En el nombre de Dios : ¡ya eres cristiana!