Señor, tú sabes que soy bueno, bueno
como un árbol con frutas y con flores.
Ni hay en mis frutas jugos de rencores,
ni hay en mis flores gotas de veneno.
Mi corazón es fuerte y está lleno
de hojas frescas y pájaros cantores:
no tendrá nidos, pero tiene amores;
y es como una protesta sobre el cieno.
Si el Sol me ha dado savia de poeta,
tuyo es ¡Señor! el numen que me inquieta,
tuya es ¡Señor! la fiebre que me abrasa.
Un árbol soy, con alma y con sentidos;
y mis versos, apenas los ruidos
que hace el viento en las hojas cuando pasa...