La pompa colonial de tus balcones
Simula un cofre de imperial tesoro,
Que debiera tener incrustaciones
De conchaperla y ormentos de oro...
Siglos duermen ahí, cual golondrinas
Con las nostalgias del placer exiguo.
¡Oh catafalco de la Edad en ruinas!
¡Oh monumento del Amor antiguo!
Desde aquellos balconea, tus difuntos
Nobles abuelos, con audaz fortuna
Robaban horas y gozaban juntos.
Bajo el celestinaje de la luna...
El fiero capitán, que con la espada
Fatigó las conquistas coloniales,
Cogido entre los besos de su amada,
Era una garra envuelta entre panales.
Asomada tu faz, acaso toma
De aquella Edad el clásico reflejo,
Como una Primavera que se asoma
Por entre un árbol retorcido y viejo.
¡Ah! ya no más tu espíritu podría
sentir aquella Edad: el cofre roto
ha dejado escapar la poesía
que era el encanto del placer remoto.
Y en la ventana, como un cuadro eterno
Que se anima a la luz de tu mirada,
Eres la imagen del Amor moderno
Dentro del marco de la Edad pasada