Este es un marco antiguo, que estuvo relegado
por años en el tibio rincón de alguna sala
de aquellas del buen tiempo de España. Está labrado;
y un gran perfume heroico de su madera exhala.
En él puso el artífice una divina gala
de su ingenio: y parece que estuviera encantado;
que no en vano el buen tiempo lo rozó con el ala
y le dejó la efigie de un noble antepasado.
Su madera es muy propia de haber sido la astilla
de una rápida quilla que rompiose en la orilla,
tras de haber navegado contra el viento y la suerte.
Y en este marco lleno de vejez y nobleza,
tu retrato se asoma, como si tu cabeza
se estuviera escapando del arcón de la Muerte.