He sido a un mismo tiempo contradictoriamente
señor de horca y cuchillo, trovero impenitente,
vigoroso en cien luchas, débil en cien ensueños,
dueño de cien esclavos y esclavo de cien dueños.
He vivido en palacios de mármoles y bronces,
y me he soñado digno de una corona entonces;
y en sótanos infectos entre duros trabajos,
pero con el orgullo de mis nobles andrajos...
He alternado con damas de impecable nobleza,
platicando a su oído, gozando en su belleza,
en pretéritos bailes de angustiados violines
o en pompas versallescas de nocturnos jardines;
y he entregado mis carnes a pecadores lechos,
junto a lívidos rostros y sobre flacos pechos.
He amado lleno a veces de sentimentalismo
a mujeres que nunca rodaron en mi abismo;
      y he gozado en mí mismo,
al pensar, por entre una visión de sensualismo,
en un seno escultórico o un vientre convexo,
deshojando en mi vino la rosa de su sexo...
He yantado en las mesas de los grandes señores,
disputado por damas, coronado de flores;
y he mordido con hambre de estrechez y de apuro
en un pedazo irónico y frío de pan duro...
Grande en mis pequeñeces, pedí a los potentados
y partí su limosna con los necesitados:
pequeño en mis grandezas, hice el bien que podía,
pero desprecié a veces al que lo recibía...
Tal he vivido, como si fuese un personaje
de Homero: y a mendigo, y a rey. ¡Cuestión de traje!
Y, por eso, a manera de Ulises que tenía
ese su arco que él solo manejaba, un buen día
recibí de las manos paternales de Apolo
¡esta lira de bronce que sé pulsar yo solo!