Los hombres de piel blanca, que a un épico sonoro
aguardan todavía para llenar su rol,
después que en dos le parten su Medialuna al moro,
consiguen con su espada cortar en cruz el Sol.
Sorprenden en las huacas el clásico tesoro;
coronan la alta nieve ceñidos de arrebol;
y lavan las arenas de ese raudal de oro
que ilustra los dominios del césar español.
Unos con otros pugnan por el botín de guerra;
fatigan con sus choques la conquistada tierra;
Pizarro cae encima de estoque criminal...
Hasta que en el camino, del Sol a las miradas,
se yerguen dos picotas, en donde ensangrentadas
asoman sus cabezas Gonzalo y Carbajal.