Por el Canal un día, cual desbandada tropa,
a las incaicas tierras vendrá la inmigración;
y el árbol de sus razas transplanlará la Europa
al bosque en que sus flecos sacude el Marañón.
La sed de las grandezas se saciará en la copa
de esa —que fue el Dorado— fantástica región,
si el tren llega a la margen del río que galopa,
como un titán que empuña la cola de un dragón...
Será el Perú amazónico el pueblo sin rencores,
que enjugará los llantos de lodos los dolores
y partirá entre muchos las hostias de su altar;
porque la Raza al borde del Marañón nacida
penetrará cien años en la futura vida,
como penetra el río cien leguas en el mar.