Amo la libertad; por eso al campo
me salgo a meditar sobre una roca,
mientras salta la estrofa y salta el lampo
de flor en flor, como de boca en boca.
Amo la libertad. De mis ideas
surgen llenas de amor las claridades.
Aquí cerca se apiñan las aldeas;
y allá... ¡se congestionan las ciudades!
Lejos del qué dirán, alzo y derrumbo
sueños extravagantes y alocados;
mientras... ¡quién sigue en la ciudad un rumbo
sin ir viendo los rostros a ambos lados!
Lejos del efectismo, en mis amores,
del arroyo feliz canto el donaire;
y canto la abertura de las flores,
que dibujan sus besos en el aire...
Callo cuando los últimos reflejos
alzan el himno de las tintas rojas;
¡y escucho resonar, allá, a lo lejos,
el palmoteo de las anchas hojas!...

qué dirán