Suele el jaguar, husmeándoles la pista,
tortugas perseguir en la ribera,
y vaciarles la concha, cual lo hiciera
con fino tacto primoroso artista.
En cada concha hiciese una conquista
el arte antiguo si a nacer volviera;
porque en los cascos que vació la fiera
sus cuerdas enclavar puede un arpista.
¡Ah! cuántas noches que, en cobarde fuga
llega adonde el raudal pone su ese,
encuentra en vez de conchas de tortuga,
la luna llena, que su faz retraía
sobre el limpio cristal, como si fuese
una tortuga de bruñida plata...