Cartagena de Indias: tú, que, a solas
Entre el rigor de las murallas fieras,
Crees que te acarician las banderas
De pretéritas huestes españolas;
Tú, que ciñes radiantes aureolas,
Desenvuelves, soñando en las riberas.
La perezosa voz de tus palmeras
Y el escándalo eterno de tus olas...
¿Para qué es despertar, bella durmiente?
Los piratas tus sueños mortifican;
Mas tú siempre serena te destacas;
Y los párpados cierras blandamente
Mientras que tus palmeras te abanican
Y tus olas te mecen como hamacas...