Entre las manos de mi madre anciana,
la cabellera de su nieto brilla;
es puñado de sol, áurea gavilla,
oro de sol robado a la mañana.
Luce mi madre, en tanto, espuma vana
que la ola del tiempo echo a la orilla,
a modo de una hostia sin mancilla,
su relumbrante cabellera cana.....
Grupo de plata y oro que, en derroches
colmas mi corazón de regocijo,
no importa nada que el rencor me ladre;
porque para mis días y mis noches
tengo el sol en los bucles de mi hijo,
y la luna, en las canas de mi madre.