Poeta que vibraste tus cláusulas de fuego,
cuando en el Dos de Mayo tronó la patria lira,
¿por qué ya en santa ira Pelayo no te inspira,
ni la Nación inmensa, ni el gran patriota griego?
Poeta que a Jarifa brindaste un amor ciego,
¿por qué ya en tus estrofas Teresa no supira,
ni ríe la Salada, ni se lamenta Elvira?...
¿En dónde está tu apóstrofe?.. ¿En dónde está tu ruego?...
Pues bien: si fue en tus tierras donde nació el hispano
que de pompas incaicas exornó su broquel,
y si el Sol detuviste con despótica mano
y en flamígera Oda le exigiste un laurel,
¡te saludo hoy en nombre de ese Sol, que no en vano
yo nací de los Incas y los Incas de él!