Ya trepidaba en todos el ímpetu guerrero,
cuando salió Pizarro del grupo vacilante;
y la cabeza olímpica irguió como un gigante,
contó diez firmes pasos y desnudó su acero.
Trazar quiso una raya con ademán ligero;
y al punto fue en la arena la raya fulgurante:
volviose luego a todos y señaló adelante;
llegó a la raya histórica y la pasó el primero.
Después el Inca supo trazar su raya, cuando
corrió la diestra sobre los muros, señalando
lo que ofreció con oro llenar en sólo un día.
EI oro, que, creciendo, fue como mar sin playa,
cubrió la raya en breve... ¡Y así es como podría
decirse que aquel hombre pasó también su raya!