Yo he soñado en un baile de pretéritas damas
y nobles caballeros de almidonadas golas.
Fuera, un jardín. Había muchas parejas solas,
un gran rumor de fuentes y un gran temblor de ramas.
La orquesta se dormía sobre los pentagramas;
y, con un blando ritmo de aletargadas olas,
graves damas lucían desfallecientes colas,
bocas hechas de flores y ojos hechos de llamas.
En el cuadro ponían sus enérgicos toques
los galanes, paseando, con un gesto orgulloso,
sus ilustres casacas y sus finos estoques.
Como ojos asombrados temblaban los espejos;
y en las frágiles mesas, jugaban con reposo
monótonos tresillos meditabundos viejos.