Contra Natura en formidable guerra,
triunfa la eucaristía del trabajo:
antes de unir dos mares con un tajo,
se unen todas las razas de la Tierra.
Cruje el barreno; el garfio que se aferra
destroza el pedernal; salta el cascajo;
y a cada son que repercute abajo,
lo que va abriendo el hombre, el mar lo cierra.
El agua se hace fango y miasma luego,
y, envuelta en ese miasma, se desprende,
como una irradiación de las montañas,
la fiebre tropical, garra de fuego
con que la Madre Tierra se defiende
del que le va arrancado las entrañas.