Preso caí. Las resistencias rudas
nada hicieron. Tan sólo me contristo
por mi guía traidor: ¡Infame Judas
que se puso la máscara de Cristo!
Preso caí. Fatídico tabuco
testigo es mudo de la suerte mía,
siempre encima del hombro de un eunuco
de cerebro sin luz. ¡Plena Turquía!
A la mazmorra, donde silba el viento,
llega el rumor del Pueblo y del oceano;
y la peña en que escribo, único asiento
de la prisión, recuérdame al tirano...
Quise huir del dolor y busqué auxilio:
caí en los brazos del dolor eterno,
y empecé sin Beatriz y sin Virgilio,
mi peregrinación por el Infierno.
Cuando rompe la luz de la mañana,
se estremecen mis nervios de poeta,
al oír que la alondra en la ventana
me habla de la inquietud de mi Julieta...
Cuando el sol llega a la empinada cumbre
y alcanza apenas a lamer mi yugo,
pienso en que cae su bendita lumbre
sobre muchas cabezas de verdugo...
Cuando viene la tarde, es justo y santo
que mis entrañas el dolor taladre,
porque al ver las estrellas veo el llanto
que corre de los ojos de mi madre...
Cuando la luna impávida y serena
mira mi pena con tranquilos ojos,
pienso en el Pueblo que al mirar mi pena
no viene a descorrerme los cerrojos...
Cuando la larga noche llega a lo alto
y domina mi espíritu y mi suerte,
pienso en el porvenir con sobresalto
y me duermo abrazado de la Muerte...
Si muero en la prisión y no en la lucha,
por donde vaya escuchará el tirano
mi acusadora voz, tal como escucha
el marino do quier ruidos de oceano...
Nada me atemoriza. El Pueblo mismo
dirá en mi tumba su oración gigante...
Subí a la cumbre y bajaré al abismo:
¡la muerte es sólo un paso hacia adelante!
¡Oh desesperación!... ¡Oh desengaños!...
¡Oh libertad, oh libertad bendita!
Ella ha sido la luz de mis veinte años:
¡Dios me la da y un hombre me la quita!