Busco una idea rara, busco una frase;
E incrustando la idea, sin que se rompa.
Hago que de una hipérbole al golpe seco
Se estremezca y se hinche llena de pompa.
Entre los alborotos de las canciones,
Cuando mi tosca mano los versos labra,
Vierto siempre el champaña de los delirios
Hasta pasar los bordes de la palabra...
¡Cuántas chispas arranco del suelo rudo,
Aplastando desprecios, hollando mofas.
Cuando se me desboca la fantasía
Entre la muchedumbre de las estrofas!
Cálido, enrojecido, vibra el acero
Entre mis aferradas hercúleas manos:
Él esculpe los lemas de rebeldía
Y rubrica la frente de los tiranos...
Uno estrofas a estrofas; y así que firmes
En el canto se yerguen con faz altiva,
¡Rompo todas sus costras, abro sus llagas,
Y las dejo desnudas en carne viva!