Tirano que manejas
       la ensangrentada hoz,
       con el pausado ritmo
       de un viejo segador,
corta, corta cabezas pensativas.
       Esas cabezas son
el trigo que dará la levadura
del blanco pan con que Jesús soño
       Cuanto más crüel eres,
       tirano, eres mejor...
       Tirano que, entre hierros,
       echas a la prisión
       al que habla con los hombres
       en vez de hablar con Dios,
carga, cárga de hierros las conciencias.
       El oro corruptor
no ablandará lo que endurezca el hierro:
el oro infama, pero el hierro no.
       Cuanto más crüel eres,
       tirano, eres mejor.
       También como la vieja
       de Siracusa, yo
       le rogaré a mis dioses
       que conserven tu horror.
Hay horrores dantescos y sublimes.
       Y en la fiera expresión
de tu semblante trágico, modelo
encontraría el arte de un pintor;
y el arte haría al fin un bello cuadro
de lo que has hecho tu desolación.
Yo desprecio tus iras, buen tirano,
que cuanto más crüel eres mejor.