Tú, que vives la vida del paisaje;
Tú, que habitas la lóbrega montaña;
A la orilla del río, en la cabaña
De pajizo verdor, ¡Venus salvaje!
Tú, del revoloteo de tu traje
Sacas tu desnudez cual flor extraña
Y la hundes en el río que te baña,
Cual se hundiese una reina en un encaje.
La miel te ha dado ese color moreno
Con que ante el sol, cual las paganas diosas.
Partes en dos la redondez del seno;
Que quien así te viese, al fin supiera
Todas las semejanzas voluptuosas
Que hay entre una mujer y una palmera...