Los que trabajamos por la libertad
de América, hemos arado en el mar...

Héroe que en cien combates bravamente has luchado
y hoy arrastras tu angustia trémulo y mutilado,
con el Hambre a la puerta llamando de tu hogar,
sin que la trompa épica haga sonar tu nombre,
cadáver insepulto, vivo pedazo de hombre:
¡tú has arado en el mar... !
Apóstol que anunciaste tu evangelio a las gentes,
que, cuando no contrarias, fuéronte indiferentes...
(¡Oh el inútil derroche de tu vida ejemplar!)
Rey del cetro de caña coronado de espinas,
que sobrevives como fantasma de tus ruinas:
¡tú has arado en el mar...!
Artista que en tu sangre mojaste los pinceles,
con tu corazón diste martillo a los cinceles
o pusiste hechos cuerdas tus nervios a vibrar,
—pintor, escultor, músico— artista, siempre artista,
dedicado a la gracia de tu propia conquista:
¡tú has arado en el mar...!
Poeta que Arte hiciste de tu vida y, por modos
diversos, te apartaste de la vida de todos,
consagrándote, en lucha con el odio vulgar,
a encender fantasías y a exaltar corazones,
hasta quedar exhausto de cantar tus canciones:
¡tú has arado en el mar...!
Héroe, Apóstol, Artista, Poeta —sin que nada
nos importe el dios Éxito y puesta la mirada
en la Gloria doliente de belleza sin par—,
embarquémonos todos en un solo navío,
luciendo en proa un lema que sea un desafío:
—¡Aremos en el mar...!