Pasan tres parejas.
¿No ves cómo corren por selvas y llanos?...
Una es la pareja
que viene del río de búfalos bravos,
cuyos márgenes tienen encinas,
en las que se enroscan, con grandes letargos,
boas de diez metros; y entre cuyas aguas,
se ensanchan tortugas... se estiran lagartos.
Son René y Atala los de la pareja.
¿No ves cómo corren por selvas y llanos?
Otra es la pareja
que viene de en medio del mar encrespado;
pues vivió en una isla de flores
que parece un cesto, que parece un ramo,
y cuyos idilios transcurren alegres
entre las palmeras y entre los bananos...
Son Pablo y Virginia los de la pareja.
¿No ves cómo corren por selvas y llanos?
Otra es la pareja
que viene del Valle del Cauca sagrado:
paraíso de ensueño y ternura,
donde todo es risa, donde todo es canto;
pero en el que, a veces, sobre los sepulcros,
bate negras alas el fúnebre pájaro...
¿No ves? Son María y Efraim que pasan.
¿No ves cómo corren por selvas y llanos?
Pasan tres parejas...
¡Ah! ¡Si tú quisieses, podrían ser cuatro!