Nave antigua, que acosas como un lobo el rebaño
de las olas ¿adónde se aventura tu intento?
Tus inútiles lonas se desgarran al viento...
La tempestad que un día domaste, hoy te hace daño...
Como un fantasma triste, dibujas un extraño
perfil en la borrosa lejanía de un cuento...
Ya la Luna no riela sobre el mar turbulento...
Ya el Capitán Rivata murió de un desengaño...
A tu lírica prora se abrazó una sirena,
y en un último canto fue muriendo de pena;
y en tu mástil tronchado se posó negra un ave...
Y por eso es que ahora, ya entro vagos reflejos,
en la playa, mi musa ve pasar a los lejos
un verso de Espronceda como una antigua nave...