El río es como un ímpetu salvaje;
el lago es como un fondo de tristeza;
el pantano, cubierto de maleza,
es como un vicio entre el pudor de un traje.
Espeso carrizal, flores de encaje,
viento que arrulla, abismo que bosteza,
el pantano es un sueño de pereza
que duerme el fango en medio del boscaje...
Tumba abierta de pronto en el camino,
es a modo de un golpe repentino
envuelto en el disfraz de una asechanza;
porque en el corazón de la espesura,
sobre el fango se tiende la verdura
¡como sobre un dolor una esperanza!