Plácenme a un tiempo mismo los frutos y las flores:
El concentrado jugo, la perfumada esencia;
Y en mi canción, por eso, de múltiple cadencia,
Están todas las gracias y todos los vigores.
Me han dado los Virreyes sus líricos primores
Y los Conquistadores su augusta refulgencia;
Y así hay de verso a verso la heroica diferencia
Que hubo de los Virreyes a los Conquistadores.
Confieso que, aunque yo amo las pompas coloniales,
A las más finas cuerdas prefiero los metales:
Tal doy con mis clarines imperativas dianas;
Y, entonces, sacrifico mis bellas baratijas,
Como los viejos nobles que echaban sus sortijas
Al bronce destinado para fundir campanas...