El ciego que la mano suplicatoria estira
tiene algo de dios griego, que a orillas de la senda
se yerque ante el viajante, bajo la luz tremenda
del Sol, que sangre suda como si ardiese en ira.
Por la expresión del gesto, dijérase que mira:
una limosna pide, sin que halle quien lo atienda;
y solamente alguno que entienda de leyenda
podrá tal vez hacerle limosna de una lira.
Entre los crespos hilos de su salvaje barba
chispea el Sol; un surco su recia frente escarba;
ante sus pies se tiende la alfombra de los prados;
y, cual si los volviese para su noche obscura,
en su semblante torvo de trágica escultura,
los turbios ojos fingen espejos desconchados...