No beberé en las linfas de las castalia fuente,
ni cruzaré los bosques floridos de El Parnaso
ni tras las nueve hermanas dirigiré mi paso:
pero al cantar mis himnos, levantaé mi frente.
Mi culto no es el culto de la pasada gente,
ni me es bastante el vuelo solemne del Pegaso:
los trópicos avivan la flama en que me abraso;
y en mis oídos suena la voz de un Continente.
Yo beberé en las aguas de caudalosos ríos;
y cruzaré otros bosques lozanos y bravíos;
yo buscaré a otra Musa que asombre al universo.
Yo de una rima frágil haré mi carabela;
me sentaré en la popa, desataré la vela;
y zarparé a las Indias, cómo un Colón del verso.