En el bosque, de aromas y de músicas lleno.
La magnolia florece delicada y ligera,
Cual vellón que en las zarzas enredado estuviera
O cual copo de espuma sobre lago sereno.
Es un ánfora digna de un artífice heleno.
Un marmóreo prodigio de la Clásica Era;
Y destaca su fina redondez a manera
De una dama que luce descotado su seno.
No se sabe si es perla, ni se sabe si es llanto.
Hay entre ella y la luna cierta historia de encanto,
En la que una paloma pierde acaso la vida;
Porque es pura y es blanca y es graciosa y es leve,
Como un rayo de luna que se cuaja en la nieve
O como una paloma que se queda dormida...