Jóvenes mueren siempre los amados
de los míticos dioses.
                    Los abriles
son gratos al Olimpo: en primavera
reverdecen los árboles helados.
Así Patroclo, así Héctor, así Aquiles,
así se van en la pagana era
todas las grandes almas juveniles.
Y en la era cristiana,
el Hombre — Dios prefiere
joven también morir, y joven muere;
pero, en su amor hacia la especie humana,
más que la juventud, la infancia quiere.
—Dejad— dice —a los niños que yo amo
que se acerquen a mí.— Y a los infantes
besa y abraza, pródigo en cariños
siempre para el candor. ¡Dulce reclamo!
¡Si jóvenes así morían antes,
los amados de Dios mueren hoy niños!...
Has muerto así. Pues que jamás la suerte
pudo darte enemigos, no encontraste
a quienes perdonar; y perdonaste,
muriéndote, al mismo Ángel de la Muerte!
Bello es morir, cuando la fe sagrada
sabe, con sus canciones de sirena,
dar vida al muerto y fecundar la nada;
cuando con sus canciones encadena
a la Esperanza audaz, mientras retumba
el trueno del dolor y se despoja
del cuerpo, el Alma, que a buscar se arroja
su América en los mares de la tumba!...
Alma y cuerpo, que fluyen y refluyen
siempre entre sí, se juntan cual se juntan
también todas las noches que concluyen
con todas las auroras que despuntan;
y asi, mezcla de luz y de tiniebla,
el ser humano, con su mente altiva
que de glorias fantásticas se puebla,
es solamente una penumbra viva!
Tu alma muy grande fue. Tal vez por eso
temprano dejas la mundana escoria,
temprano arrojas el enorme peso,
temprano fugas a la eterna gloria...
Nudo de esclavitud sólo es la vida:
morir es sólo desatar el nudo...
¿Por qué fue tan temprana tu partida?
¡Oh! el poeta, en su sorpresa mudo,
cree que, en busca de la eterna calma,
tan pronto el lazo desatarse pudo,
por ser muy poco el cuerpo...
¡y mucha el alma!