No, tú no eres Corinto, en el que un día
se disputaban el laurel pagano,
en ardua pugna, hermano contra hermano,
hasta cejar alguno en la porfía.
Istmo de Panamá: no en la bravía
lucha persigas el asombro humano,
sino en hacer de dos sólo un oceano;
que eso es Paz y es Unión y es Armonía.
Ave hay que se abre el seno en los prolijos
cuidados de su amor: ¿de qué te extrañas,
si es por calmar el hambre de sus hijos?
¡Tú, como esa ave, con tu propio acero,
te vas también rasgando las entrañas,
para darle la vida a un mundo entero!