¡Oh Rey de las Españas! Este es el Nuevo Mundo
que conquistara un día la ibérica legión;
oeste es al que le dieron, por sobre el mar profundo,
el Genio fantasía, la Lucina corazón.
Yo que ni exploro bosques ni otras ciudades fundo,
os quiero dar la América intacta en mi canción;
que os puede hacer más dueño de nuestro Edén fecundo
la lengua de Cervantes que el barco de Colón...
¡Oh Rey! Es mi poema la exposición sonora,
donde hallaréis mi fauna, donde hallaréis mi flora;
racimos de bananos y plumas de avestruz.
Llaneros, gauchos, indios, los hombres rojos...
Y cuando de mis tierras se cansen vuestros ojos,
dopisé mirar mis cielos en donde está la Cruz.