Conozco que un camino se está abriendo ante mí
en las llanuras y en los montes
invisibles del aire.
Àrboles no soñados lo flanquean
y le dan sombra. Lo he querido
y me siento sin ánimo
para ser su romero, que ¿a qué Roma
me elevará, o a qué país querido
más allá del deseo?
Cerca de él corre un río
y ya el agua me llega
al pecho: es transparente
y letal sin embargo. Y yo podría
ganar cuando aún es tiempo
su ribera, y tomar
el camino que tal vez yo he abierto.
Por los montes
y por las llanuras del aire
veo, entre las nubes y los pájaros,
bordeando abismos de luz,
ese camino que los dioses
se niegan, y me ofrecen.