Detén el paso, caminante. Advierte
que aun esta losa guarda enternecida,
con triunfos de su diestra no vencida,
al capitán más valeroso y fuerte:
al Duque de Veragua —¡oh triste suerte!—
que nos dio en su noticia esclarecida,
en relación, los bienes de su vida,
y en posesión, los males de su muerte.
No es muerto el duque, aunque su cuerpo abrace
la losa que piadosa lo recibe:
pues porque a su vivir el curso enlace,
aunque el mármol su muerte sobrescribe,
en las piedras verás el Aquí yace;
mas en los corazones, Aquí vive.