Si el viejo Jack aún vive que perdone
ayer lo vi de nuevo hacer el malo
en la eterna película de siempre
tan malo como malo que da pena
pero en cambio tan joven que seguro
se marchó del estudio hace un instante
a tomarse su trago de costumbre
aunque ya a la verdad está qué añejo.
Si el viejo Jack aún vive, que perdone.
Tantas veces murió Jack de una bala
que por fin qué le importa que lo tumben
tumba que tumba Jack siempre tumbado
te da lo mismo más o menos tumba.
Pero no es cierto Jack el bar qué lejos
y a veces te tocaba una heroína
que ya perdió sus clientes con tu amigo
porque eras malo Jack malo de veras.
Si el viejo Jack aún vive, que perdone.