¿Y qué va ser de tus recuerdos cuando
no tengas ya dónde encontrar abrigo?
¿El aroma feliz de aquellas cajas
Con guerreros minúsculos, herméticos,
y el eco de la voz que en la penumbra
te farfulla el secreto de las frondas?
¿y qué va ser de tus recuerdos, dime?
De aquella niña que llegaba siempre
más pronto que la luz a tus razones
y del menudo perro que consigo
llevó a su noche el ser de la ternura.
Tú juventud es más que mi memoria,
muchacha eterna de la eterna vía:
ella perdure cuando el resto acabe.