Tira de tu carrito,
hálalo y llevalo contigo adonde
aquel sol tan bonito
corriendo se te esconde
y a la luna la deja que nos ronde.
Que nos ronde la luna
con su lívida cara de payaso
y nos lleve una a una
las horas, y de paso
nos deje así a los dos a tiempo raso.
Ya no eres más un niño
ni el dueño yo de ocultas maravillas
y tiembla mi cariño
de ver que las orillas
de la noche se acercan a hurtadillas.
íOh tira de tu carro
y llévalo contigo al fin del día,
en tanto yo me agarro
con que ciega porfía
de un tenue rayo de la luna fría!