...camisa de culebra en el camino...

Una vez más tu piel, tu desprendida 
piel de reptil, se pudre en el sendero, 
junto al descamisado pordiosero 
que nos viene a vender la nueva vida.
Con plantas sin raíces, mal prendida 
a la derrota de su derrotero, 
va el paso peregrino del romero 
extático en su punto de partida.
El curso —intemporal, intempestivo—
de este tiempo que pierde su andadura 
queda absorto en instantes sin motivo.
...Tu amanecer difuso nos augura
otro permanecer, otro cautivo
tiempo en espera, por la noche oscura.