De noche, en las pardas nébulas dormidas
del campo sin brío,
canta historias mustias y descoloridas
el cantor castillo.
Marchitas historias del tiempo dorado,
en profunda noche, canta desolado.
Tenor de las brumas
parece el castillo que llora las sumas
tardanzas de olvido, con músicas muertas;
sus notas desiertas
de las brillanteces del alba florida,
canta el momento fatal de la vida.
Con lánguida bruma la cima corona
el cantor castillo que muerte blasona;
canta en las alturas
el amor primero de las desventuras;
y son sus escalas de tristes beleños,
las notas perdidas que oímos en sueños.