Nubes del alba resplandecen,
y los espinos se obscurecen.
Gloria en la frente matutina
de la dorada campesina.
Tiene en sus ojos luz aurora,
luz de la landa soñadora.
Fulge de amores la pupila,
la flor buscando que cintila.
Brilla en la luz de los caminos,
y se obscurecen los espinos.
Lleva los juncos, la retama,
la flora nueva al hombre que ama.
Corre gentil con su presente,
en la esperanza transparente.
Y soñadora va en su anhelo
llena de luz, de flor, de cielo.
Mas, un espino obscurecido
le tiende muda rama artera,
y la aprisiona ¡ya la ha herido,
la mataría si pudiera!