¡Niña, de gentiles ojos,
duermes!
cuando se oye el romance de la noche florida.
Como el botón de Enero,
en letargia sueñas;
distante tu alma ríe en la marina obscura,
del Setentrión falaz.
No temes pánicos azares
de la Luna borrada
y la visión del mar.
Viajadora del sueño,
sigues la dulce barcarola
de un infinito sin amor.
Como el perfume errante,
tu suavidad se aleja
a las estancias hondas, sin fin, de los preludios,
y es tu esperanza leve.
Te apartas de mi noche florecida
en tu bajel de sueño, como a funestas brumas
tiende las alas el alción feliz.
Llamáronte las islas engañosas,
las figulinas pálidas
del mar.
¡Sola en tu sueño,
cuando en jardín amante,
la estelaria azul te espera,
no sientes el romance de esta noche florida,
no despiertas,
lejana de mi vida!