Buen caballero de la quimera
de los ensueños azul y rosa
¡que la salida de la frontera
te sea hermosa!
Fiel caballero de la harmonía
tú que blasonas la fantasía
y la elegancia
mires al goce de las ninfeas
y al ritmo alado de las almeas
tu nueva estancia.
Y a los lejanos obscuros brillos
tus abanicos y tus castillos
los surtidores;
y allí, en la tarde, lejos, muy lejos
canten la nube los azulejos
y miradores.
Tus Arlequines, tus Pulchinelas
sigan jugando sus rondinelas
y su locura,
así en tu bello funambulismo;
porque tú sabes el misticismo
de la figura.
Y tus Pierrots y Colombinas
van discurriendo por bambalinas
con sus placeres,
en país noble de la belleza,
con la ironía, con la tristeza
que tanto quieres.
Vuele en aromas primaverales,
toque a las vírgenes musicales
tu sinfonía,
tus notas abran encantadores
ojos soñados y soñadores
al ígneo día.
Hoy concertados los idealistas
tus compañeros los modernistas
de juventud:
los de los cantos rimas y juegos
te predecimos como los griegos
¡gloria!...¡salud!