En el rincón obscuro de la honda estancia,
el genio de la noche bate las alas.
Y principian los sueños las vistas mágicas,
de un país amarillo de arenas claras.
Con las verdes pagodas abrillantadas,
con azules dragones de colas largas.
Bajo el azul celeste por vías glaucas,
curvos vienen los bonzos, de tristes barbas.
Y bajo quitasoles rojo escarlata,
miran las tonkinesas los panoramas.
Las niñas-mariposas, por las mañanas,
en los juncos navegan dulces y claras.
Van a multicolores linfas lejanas;
amor allí las mece con lirios y algas.
Y en el rincón obscuro de la honda estancia
el genio de la noche, la frente baja.