En la vida rosa matinal te guía
un poeta mago de la fantasía.
Jardines blasones cual la flor cenceña
que ríe en el día y en la tarde sueña.
Siempre en tu camino cante la esperanza
de gentil aurora la dulce romanza.
Bóguese en el lago de gemas y tules
en una alegría de garzas azules.
Te rindan los nobles jardines y prados
todos sus castillos de cuentos dorados
desde el transparente cielo matutino
la estrella lejana miró tu camino
y al ver tu corona de gracia y dulzura
con su bello oriente dijo tu ventura
y en la vida rosa musical te guía
un poeta mago de la fantasía.