Da vespertino rayo la zarca luna,
ronda efímera verde por la laguna.
Por las aguas doradas dichosa vuelas
celebrando la vida, con tarantelas.
Ya miras las luciolas de los jardines,
y en ribereñas casas los lamparines.
Y en tu vuelo, soñando buscas la orquesta
de la luz nacarina por la floresta.
Ni temes las cercanas plomizas lluvias;
y en la laguna gozas las fiestas rubias.
Y desoyes la culpa de las ninfeas
por los juegos de amores que centelleas.
En tus celos las alas tiendes veloces
a la naciente imagen que desconoces.
Tú, ideal tempranero que el mundo invoca,
dejas tanta hermosura por fuga loca.
Y sueñas instintiva o iluminada
en la luz de la muerte. ¡Flor de la nada!