Bajo cortinas de encajes, morunas,
con lindos dibujos de argentería
dos infantas mece en nítidas cunas,
con triste canción la esclava sombría.
Cerca de la lumbre y los escabeles,
sobre felpudos de ricos matices,
dan bajos aullidos los canes fieles,
cual si temieran horas infelices.
Duermen las niñas sus lánguidos ojos,
ciñe sus caras expresión de angustias:
y mortecinos candeleros rojos
vierten al suelo sus lágrimas mustias.
Reina la noche silente, brumosa,
mueve en la Tierra sus obscuras mantas;
y la africana, con voz cadenciosa,
dice el horóscopo de las infantas.
—«La blonda niña que duerme tranquila
cual flor inmóvil, brillante a mi diestra,
la de la linda, celeste pupila,
será de un país... tirana maestra.
»Luciendo esmaltes, rubíes, luceros
en fiestas áureas la infanta bravía,
con escondidos puñales certeros,
danzará riente con melancolía.
»Tal vez, por amor, locura, egoísmo,
desde la góndola blanca y fresa,
a bellos nobles lanzará al abismo,
al triste abismo de la Dogaresa».
Alzan el dúo los canes de duelo...;
y a la otra infanta, la esclava sombría
viendo, repite: —«Será ángel del cielo;
morirá esta noche ¡oh, princesa mía!»