Resonaban los dulces orfeones...
pintó el farolero,
violeta lucero,
y vimos tristeza clara en los balcones.
En la mística muerte del día
se brumó la Luna, con tinte sagrado,
y sentí de la almea sombría
esos ojos que nunca han amado.
En el hondo cantar zahareño,
del canal perlino en la nube salobre,
me decía lugares de ensueño,
con las rubias monedas de cobre.
Al brillar de la luz veneciana,
fatal de la feria galante ha reído;
es la blonda, es la negra indostana
de los ojos que siempre han dormido.
Hoy es implacable la desconocida...
el azul hirviente nubló las mamparas,
la feria encendida...
¡Ay, las avataras!
¡Ay, aquellos ojos nocturnos, sin vida!