Cuando tiembla la noche tardía
en los arenales y los campos negros,
se oyen voces dolientes, lejanas
detrás de los cerros.
¿Es el canto del bosque perdido,
con la gama antigua de silvestres notas,
o el gemir del turbión ignorado,
por vegas y sombras?;
¿o el distante clamor de las fieras
que en las pampas brunas
y en las lomas y campos eriales
envían al hombre sus iras nocturnas?
¿El coro que sube remoto a los cielos
será de la muerte la obscura palabra,
o el clamor de ciudad brilladora
que se hunde, se apaga?;
¿el rondó que triste
las pendientes dormidas circunda:
el grito del odio será de los montes,
será de las tumbas?
Cuando se obscurecen las brumas erguidas,
en los arenales y los campos negros,
¡cómo suena el dolor de la noche
detrás de los cerros!