Ya vienes rodando los suaves patines
risueña y gitana con luces dichosas;
y olvidan al verte los claros confines
las niñas celestes: que son mariposas.
Las niñas celestes, las flores aladas,
que son tus amigas ¡gitana hechicera!;
que ríen y besan y, en luengas bandadas,
persiguen gozosas tu dulce carrera.
Y llegan, sonoros cual besos del día,
los genios azules, los genios mejores:...
la reina te llaman, la reina Alegría
que cruza los campos, que bulle en las flores.
Y sigues rodando tus suaves patines,
del mundo olvidada ¡gitana hechicera!;...
te ve la campaña, te ven los jardines
cual llega la dulce feliz primavera!!

gitana

gitana

gitana