Arte que por ingenuo vienes con tus tesoros, 
sobre los dromedarios de Thulé... Y en las gemas 
y en rubíes y en mármoles y en basaltos y en oros 
vas formando la euritmia de líricas diademas. 
Buen Señor, con tus barbas de trigo y tus sonoros 
rizos y con tus labios que forjaron supremas 
ansiedades de ritmo en los divinos coros 
y emocines vibrantes en los Rojos Poemas. 
Zarpan ya nuevamente los sibilinos barcos...
Mil flechas de armonía van a huir de sus arcos... 
curvos... Los barcos llevan tus perfumadas pompas 
hacia Reinos extraños donde triunfa la buena 
sonrisa de Princesas, junto a la gran melena 
de Príncipes que tocan las Heráldicas Trompas...