De toda Primavera es la florida hermana, 
que viene con el ritmo de las muy buenas cosas 
a tocar nuestra puerta con sencillez aldeana 
y a decirnos el Psalmo de las últimas rosas; 
o a contarnos consejas que en alguna lejana 
tierra se sucedieron, felices y suntuosas, 
y a reír con la risa y evocar con la sana 
mueca y sentir el éxtasis de manos temblorosas. 
Locura y Primavera: almas buenas y locas:
el oro de los rizos y el rubí de las bocas:
la una siembra los granos, la otra cosecha mieses. 
Optimismo potente, waltwhitmanesco y fuerte, 
en la flor de la Vida se ría de la Muerte, 
dejando entre paréntesis las yertas languideces.