Sonoridad interna que en la quietud ambigua 
nos da lo inexplicable de una emoción profana 
y que, muy levemente, con la paz se amortigua 
como en una siringa, una música hermana. 
Y Pierrot comediante con la lágrima exigua, 
como una evocación ingenua de la sana 
risa que floreciera y que huyó con la antigua 
comparsa de funámbulos hacia tierra lontana... 
Sentir... Intensa sombra de cuerpos y de vidas 
y la divina sangre de todas las heridas 
que fluye eternamente como una Eucaristía 
y cae sobre el ánfora de la sonora voz, 
mientras la Buena Vieja ha segado con su hoz 
rosas en el rosal de la Melancolía...