Duerme la piedra vieja en su gran misticismo; 
y en su opaca sonrisa como un Poema oscuro... 
Vive con la sonrisa de su eterno mutismo 
en la calma olvidada de un hierático muro. 
Sintió de algún Artífice sacerdote el lirismo... 
y en la ciudad de Memphis rindió su cuerpo duro, 
y con el musgo hermano, en supremo idealismo, 
se unieron y formaron su Mito eterno y puro. 
¡Renacerá de nuevo tu emoción, y el vestiglo 
que ha dormido en tu seno un siglo y otro siglo, 
surgirá de la sombra que su espíritu finge, 
para sentir, y en tanto, en relámpagos rojos, 
vislumbrarán las huecas pupilas de los ojos 
que duermen quietamente en la Encantada Esfinge!