Sol,
inventario del color.
Los caballos han aprendido a leer el mundo
en las frutas de vidrio de sus ojos.
Colonia nudista de las madréporas.
Gruas de chocolate de las jirafas.
Claude Debussy es apenas
la aguja de sonido de las ratas.
Convoyes eléctricos de los boas constrictores.
Pantalones marineros de los elefantes.
Stravinsky es la pubertad de los gatos en los techos de luna llena.
Metalurgia de Ios proyectiles de los pájaros.
Cremallera de cobre de la iguana.
¿Qué cordillera se encabrita como los camellos?
¿Qué transatlántlco enarbola los surtidores de las
ballenas?
Geodesia, sablduria del caracol.
La erudición de Mars es el sóviet de las hormigas.
Los pingüinos son los camisas negras del cielo.
Carlos Chaplin se doctoró en el salto de los antílopes.
Nadie resolverá la ecuación algebraica de una serpiente X,
¿Qué nodriza británica como el canguro
donde Freud aprendió a balbucear la líbido?
Relojería de las ostras.
¿Qué cortesana vistió en invierno como los
armiños?
Traje dominical de las cebras penitenciarias.
Las avestruces raudas son los automóviles de pluma,
Arana títere de los andamios de cristal.
Y todo, para que el murciélago abra el paraguas de la noche.