Y ahora pregunto aquí: 
¿quién es el último que habla, el sepulturero o el Poeta? 
¿He aprendido a decir: Belleza, Luz, Amor y Dios 
para que me tapen la boca cuando muera, 
con una paletada de tierra? 
No. He venido y estoy aquí, 
me iré y volveré mil veces en el Viento 
para crear mi gloria con mi llanto. 
¡Eh, Muerte... escucha! 
Yo soy el último que hablo: 
El miedo y la ceguera de los hombre han llenado de viento tu cráneo, 
han henchido de viento tu cráneo, 
han henchido de orgullo tus huesos 
y hasta el trono de un dios te han levantado. 
Y eres necia y altiva como un dictador totalitario. Tiraste un día una gran línea negra sobre el globo terráqueo; 
te atrincheraste en los sepulcros y dijiste: 
“¡Atrás! ¡Atrás, seres humanos!...”
Y no eres más que un segador, un esforzado segador... un buen criado. 
Tu guadaña no es un cetro sino una herramienta de trabajo. 
En el gran ciclo, en el gran engranaje solar y planetario, 
tu eres el que corta la espiga, y yo ahora... 
el grano, el grano de la espiga que cae bajo tu esfuerzo necesario. 
Necesario... no para tu orgullo 
sino para ver cómo logramos entre todos un pan dorado y blanco. 
Desde tu filo iré al molino. 
En el molino me morderán las piedras de basalto, 
como dos perros a un mendigo hasta quitarme los harapos. 
Perderé la piel, la forma y la memoria de todo mi pasado. 
Desde le molino iré a la artesa. 
En la artesa me amasarán, sudando, y sin piedad unos robustos brazos. 
Y un día escribirán en los libros sagrados: 
El segundo hombre fue de masa cruda como el primero fue de barro. 
Luego entraré en el horno... en el infierno. 
Del fuego saldré hecho ya pan blanco y habrá pan para todos. 
Podréis partir y repartir mi cuerpo en miles y millones de pedazos... 
podréis hacer entonces con el hombre una hostia blanquísima... 
el pan ázimo donde el Cristo se albergue. 
Y otro día dirán en los libros sagrados: 
El primer hombre fue de barro, el segundo de masa cruda 
y el tercero de Pan y Luz. 
Será un sábado cuando se cumplan las grandes Escrituras... 
Entre tanto, a trabajar con humildad y sin brabatas, Segador Esforzado.