El sapo iscariote y ladrón 
en la silla del juez, 
repartiendo castigos y premios 
¡en nombre de Cristo, 
con la efigie de Cristo 
prendida en el pecho!... 
Y el hombre aquí de pie, 
firme, erguido, sereno, 
con el pulso normal, 
con la lengua en silencio, 
los ojos en sus cuencas 
y en su lugar los huesos. 
El sapo iscariote y ladrón 
en la silla del juez, 
repartiendo castigos y premios... 
y yo tranquilo aquí 
callad impasible, cuerdo... ¡cuerdo! 
sin que me quiebre 
el mecanismo del cerebro. 
¿Cuándo se pierde el juicio? 
Relojeros, 
¿cuando enloquece el hombre? 
¿Cuándo? 
¿Cuándo es cuando se enuncian los conceptos 
absurdos 
y blasfemos, 
y se hacen unos gestos sin sentido, 
monstruosos y obscenos? 
¿Cuándo es cuando se dice, 
por ejemplo: 
no es verdad 
Dios no ha puesto 
al hombre aquí en la Tierra 
bajo la luz y la ley del Universo; 
el hombre 
es un insecto 
que vive en las partes pestilentes y rojas 
del mono y del camello? 
¿Cuándo, si no es ahora 
(yo pregunto loqueros), 
cuándo es cuando se paran los ojos 
y se quedan abiertos,
inmensamente abiertos, 
sin que puedan cerrarlos ni la llama ni el viento? 
¿Cuándo es cuando se cambian 
las funciones del alma y los resortes del cuerpo, 
y en vez de llanto 
no hay más que risa y baba en nuestro gesto? 
Si no es ahora, 
ahora que la Justicia vale menos, 
mucho menos, que el orín de los perros; 
si no es ahora, ahora que la Justicia 
tiene menos, 
infinitamente menos 
categoría que el estiércol; 
si no es ahora, ¿cuándo, 
cuándo se pierde el juicio? 
Respondedme, loqueros, 
¿cuándo se quiebra y salta roto en mil pedazos 
el mecanismo del cerebro? 
Ya no hay locos, amigos, ya no hay locos. 
Se murió aquel manchego, 
aquel estrafalario 
fantasma del desierto, 
y ..., ¡ni en España hay locos! 
Todo el mundo está cuerdo, 
terrible, 
monstruosamente cuerdo. 
¡Que bien marcha el reloj; 
qué bien marcha el cerebro 
este reloj, este cerebro —tic,tac... tic,tac, tic,tac...—
es un reloj perfecto..., perfecto... ¡perfecto!