Todo ha sido igual: el comienzo y el fin...
Todo ha sido una agonía.
No he hecho más que caminar como un moribundo.
Salí de noche y vuelvo de noche...
comencé llorando y regreso llorando,
¡Comenzar... regresar, comenzar, regresar —comenzar,
regresar!
¿Y a dónde se regresa, Señor Arcipreste?
¿Otra vez a la cueva?
¿Otra vez al alvéolo primigenio?
¿Otra vez a la matriz oscura del eterno silencio?
¿Otra vez a la Nada?
¿Uno sale de la Nada para dar vueltas en la noche
empujada por el Viento
y volver a la Nada?