El señor Ga había sido tan asiduo, tan dócil y prolongado paciente del doctor Terapéutica que ahora ya era
sólo un pie. Extirpados sucesivamente los dientes, las amígdalas, el estómago, un riñón, un
pulmón, el bazo, el colon, ahora llegaba el valet del señor Ga a llamar al doctor Terapéutica para que atendiera el pie del señor Ga, que lo mandaba llamar.
El doctor Terapéutica examinó detenidamente el pie y «meneando con grave modo» la cabeza resolvió:
—Hay demasiado pie, con razón se siente mal: le trazaré el corte necesario, a un cirujano.