Pues no tendrán en común ni un idioma 
(No digamos una ciudad, un hogar, un hijo), 
Ni siquiera esas canciones, esos sitios, 
Esos olores que acaso sólo nos parecen hermosos porque 
nos recuerdan un recuerdo, 
Porque nos recuerdan a nosotros mismos, y quizá lo que 
llamamos belleza 
No sea sino la terca persistencia del ser más allá de sí mismo, 
Más allá de su lugar y su tiempo, como la luz de un astro 
hace siglos apagado. 
Pero astros sí tendrán en común. Al levantar los ojos 
No habrá en el cielo país extranjero. 
Aquellas estrellas son estas mismas estrellas, 
No distan más de esa ciudad lejana que de ésta. 
Aquellas montañas y este mar les son igualmente familiares 
O igualmente extraños. 
Y también unas desperdigadas horas de febrero 
pertenecientes para siempre 
Al insaciable pasado.