No has de dejarme lejos en la Noche
sola dormir la que tu Día fue.
En guarda de tu pecho has de tenerme
y despertarme antes de amanecer.
¿No lo dijiste cuando yo partía
que oscurecer de olvido no tendría
el Día sin Tarde que nuestro amor fue?
Pues mira bién cómo me cuide tu alma
que tu mimosa muerta quiero ser.
Yaciente solitaria, en oscuro y dormida
soy, la que no tuvo en su alma
un consentir posible a saberse olvidada.
Sintiendo los murmullos constantes de tus pasos
en torno a mi yacer ¿y estarías lejos?
Tu muy mimada muerta quiso ser.
Que sintiendo tu paso en guarda mía
en mimos de la muerte está mi ser.
Es entera mi gloria porque muerta
esposo de la muerte, mas cautivo
un amador logré.
Donde Adiós y Jamás a otros esperan
esposo de la muerte hube yo.