En uno de los montes Ossa o Pelio
Se debiera esculpir el monumento
Del gran pilar de la cristiana Iglesia;
Mas también fuera angosto, aunque abarcara
Cuanto el mar ciñe, o cuanto ilustra Febo.
En chica huesa caben los despojos,
Sobre quien tiene fuerza muerte y tiempo;
Pero no encierra término la gloria
De las ilustres hazañosas obras.
Claro Príncipe, luz y honor de Hesperia,
Vicario de las dos lumbres del suelo,
A quien dio la mayor cuidado y cargo
De guardar y limpiar su grey más pura
Del contagioso mal de las vecinas:
Y la otra, que ser segunda debe,
Por su alteza y valor puso en tus hombros
El peso del gobierno de sus Reinos,
Y dio de su poder las llaves ambas,
Reposando en la fe de tu cuidado.
Pues con suma virtud, prudencia, industria,
Con firme pecho y animoso celo,
Con valor sin igual restituiste
Su silla a la gentil virgen Astrea;
Y con suave y amoroso freno
En mansa paz, y dulce unión registe
Gentes, lenguas, naciones diferentes:
Aunque aquí tú mortal yace so tierra,
Lo inmortal, y tu claro nombre y gloria,
Viven y vivirán eternamente.