Alégrate Isabel, que en esta Villa

No se halla Zagala

De tanta gentileza, gracia y gala.
¿Cuál idea o colores
De tan sutil manera
Pintó jamás pincel o ingenio humano?
¿Cuáles, y cuáles flores
Allá en la Primavera
Jamás produjo el genial Verano?
¿Cuál rostro soberano
Aun con lo menos de ese tuyo iguala?
¿Y cuál maestra mano
Pudo formar Zagala
De mayor gentileza, gracia, y gala?
Mil extremados gestos
Hay en aquesta Villa
De tanta perfección, gracia, y mesura,
Que en otra parte puestos
Pudieran tener silla
De toda gentileza y hermosura;
Pero con tu figura
No sé quien osará decir que iguala:
Ni sé como natura
Pudo formar zagala
De tanta gentileza, gracia, y gala.
Si Tisbe con su amado,
La desdichada Helena,
Y aquella desgraciada y triste Dido,
Y el nuevo enamorado,
Que por sí mismo pena
En flores olorosas convertido,
Y aquel que fue subido
Por Júpiter al cielo sobre el ala,
Si alguno bien te vido,
Dirá, que no hay zagala
De tanta gentileza, gracia y gala.
Si Medusa la dura
Con el gesto encantado
Volver pudo la gente viva en roca;
A tu gentil figura
Por gracia se le ha dado
Volvella en cera, a quien fuego toca,
Y no es gracia tan poca,
Que cualquiera pastora buena o mala
Te diga por su boca:
Nunca se vio zagala
De tanta gentileza, gracia y gala.
Si Palas tan armada
Mi hombres hiere y mata,
Y el ciego amor a mil y mil doncellas:
Tu vista delicada
Mucho más desbarata
En nombres corazón, el rostro en ellas;
Pero si las más bellas
Contigo se pusieran por tu iguala,
El sol, luna y estrellas
Dirán, que no hay zagala
De tana gentileza, gracia y gala.
Si la hermosas Diosas
Del Troyano juzgadas
En esta Villa, como en Ida fueran,
No quedaran hermosas;
Mas en uno acordadas
A tu belleza luego se rindieran:
Que es cierto si te vieran,
Fuese de voluntad, o buena o mala,
Postradas te dijeran:
Vencístenos, zagala,
Con tanta gentileza, gracia, y gala.