De paso en paso injusto amor me lleva,
Quando dexarme descansar debría,
Abriendo siempre a mi dolor la vía
De pena en pena desusada y nueva.
O el pie cansado solitario mueva,
O con alegre y dulce compañía
Al sol ardiente, ó á templada ó fría
Noche, mi mal qualquier sazon renueva.
Si al bien presto pasado, o al mal miro,
Que dura y durará cuanto la vida,
Sin que me engañe mas vana esperanza:
La firmeza de aqueste, y la mudanza
Lloro de aquel, hasta que al fin despida
El doloroso y último suspiro.