Oh tú, que desde mi niñez tuviste
Dentro en mi eterno pecho eterno nido.
Ahora de él (y no sé como ha sido)
Ha tan poco, tristeza, que saliste:
¿Podré vivir sin aquel llanto triste,
Que de mis ojos ha siempre llovido?
¿Y sin aquel dolor, con que he crecido,
De quien tan larga y liberal me fuiste?
Déjamelo probar, tristeza mía:
¿A qué tornas tan presto? ¿Has por ventura
Miedo, que a tu lugar venga alegría?
No acertará a venir; vive segura;
Ni yo la acogeré, que es compañía,
Que, cuanto al sol de nieve copo, dura.