Pienso, y encuentra el pensamiento en cosas
Tan amargas al gusto y al sentido,
Que torna atrás temiendo ser perdido
Por tan ásperas vías peligrosas.
Mueve después las alas presurosas
Por otra parte, do algun dulce ha habido:
Mas eterno amargor halla escondido,
Cual está espina entre purpúreas rosas.
Piensa volverse, y tan lejano mira
El lugar do partió, que desconfía
De llegar donde pueda asegurarse.
Sigue la amarga y dolorosa vía;
Mas antes que la acabe, ha de acabarse
La poca parte con que el alma espira.