Yace tendido en la desierta arena,
Que cuasi siempre el mar baña y esconde,
De Tirsi el cuerpo; el alma alverga donde
Sembró Amor la simiente de su pena:
Allí miéntras su llanto amargo suena
Entre las peñas, Eco le responde:
Tirsi cuitado, ¿dónde estás? ¿Por donde
Saldrás a ver tu luz pura y serena?
Aquí el cielo nubloso, el viento airado
Mantienen con el mar perpetua guerra,
Y él con estas montañas que rodea.
¡Ay de ti, Tirsi, de dolor cercado,
Más que de mar, cuando será que lea
Fili en tu frente lo que el pecho encierra!