Ya cumpliste tu curso perezoso,
Año, en tristeza y en dolor gastado:
Así pluguiera a Dios fuera llegado
También el fin de mi vivir penoso.
Tú empiezas año alegre, y doloroso
Has de ser para mí, cuanto el pasado:
Si en ti no alcanza el áspero cuidado
Su fin, o el alma de su error reposo.
Mas si mi hado injusto ya ha dispuesto,
Que viva luengamente, y mi ventura
De uno en otro dolor fiero me lleve;
Dame junto el dolor y la tristura
Por momentos; y pasa tú tan presto,
Cuanto pasó mi bien escaso y breve.