Hoy vives del ayer, hilos de plata
crecen en confusión con las oscuras
hebras de tus cabellos: prematuras
hojas de otoño en tan frondosa mata.
En tus ojos dormidos se retrata
la visión de tus muertas aventuras,
y en tus labios, exentos de amarguras,
vibra el verso con voz de catarata.
Al verte junto al mar, meditabundo,
reconcentrado ha tiempos en ti mismo,
lejos de las catástrofes del mundo,
pienso que vives descifrando, a solas,
el poema de estrellas del abismo
o el monólogo eterno de las olas.