Celestial mariposa
   de alas tenues y grandes
   teñidas de oro y rosa:
   Tú, que en el amplio cielo,
tras del enorme boa de los Andes
alzas el blando y luminoso vuelo.
¿De qué jardín sublime
vienes, divina mariposa? ¿Dime,
en qué sidéreo broche
libas la miel que te alimenta? ¿Acaso
tus luengas alas de luciente raso,
batiste en los jardines de la noche?
¿En qué flores de luces infinitas
     saciaste tus anhelos?
¿Tal vez en las radiantes margaritas
que se abren en los surcos de los cielos?
       Ya que los horizontes
    llenas de luz y galas
y derramas en mar, valles y montes
todo el dorado polvo de tus alas...
       Celestial mariposa
ven, y tus remos en mis sienes posa;
    desciende al pobre mundo
    de tu vergel profundo,
antes de que en los giros de tus vuelos,
te quemes en la antorcha de los cielos.