¡Ya verás tras la fiebre que me abrasa,
vendrá el frío que hiela!
Todo pasa en el mundo... ¡todo pasa!
Todo vuela en la vida... ¡todo vuela!
—Eres viento, eres ola —me dijiste—
—no amo lo fugitivo—
¡Bien! a alejarme voy... un poco triste,
yo, que libre, ser pude tu cautivo.
Mañana, cuando lejos de tu lado,
sepas que estoy tranquilo,
que mi pecho no está despedazado
que tu desdén por el constante filo,
acaso sentirás remordimiento
y al encontrarte sola,
dirás: ¡yo pude detener el viento!
dirás: ¡yo pude detener la ola!
¡Ya verás, tras la fiebre que me abrasa,
vendrá el frío que hiela!
Todo pasa en el mundo... ¡todo pasa!
Todo vuela en la vida... ¡todo vuela!