Los neutrales... ¿con qué dignas razones
del Gran Conflicto explicarán su ausencia,
si hoy la neutralidad de las naciones
sólo es miedo, egoísmo o conveniencia?
Hoy la neutralidad es un sarcasmo,
una injuria velada a la justicia;
es la complicidad hecha marasmo
en pro del desenfreno y la codicia.
Cuando se trata de salvar al mundo
de una casta feral y de un demente,
cuando los pueblos destrozados gimen
bajo el rigor de un déspota iracundo,
es la neutralidad el más ingente,
sordo, cobarde y despiadado crimen.