Cuando el gran latrocinio, sin embozo,
con el fraude imperaba en las alturas,
y eran la expatriación, el calabozo
y el vejamen... ¡las practicas más puras!
Cuando el solo pensar era un delito,
y era virtud la delación y era
la altivez un crimen, por la oscura esfera,
desgarrando la noche, cruzó un grito,
ante el cual, en la cima deshonrada,
aquel régimen de odio y estulticia
tembló como la fiera acorralada
que ante la voz del domador se aterra...
Tú, ya cansado de gritar: «¡Justicia!»
lanzaste el reto formidable: «¡Guerra!»