Del arenal calenturiento, sobre
el tapiz deleznable que enmaraña
con sus frondosidades la montaña,
va el dulce río hacia el mar salobre.
Un champán pescador, de aspecto pobre,
se aleja... El sol con sus efluvios baña
al río, que se esfuma en la campaña
como un gran boa de fundido cobre.
Y del amplio horizonte en los extremos,
donde extinguirse los colores gayos
de los flotantes arreboles vemos,
se pierde de la tarde entre los rayos
sacudiendo a compás sus cuatro remos
una pareja azul de guacamayos.