No te he visto jamás y te sospecho
pura cual ola de una mar tranquila
con tempestad de llamas en el pecho
y borrascas de sol en la pupila.
No te he visto jamás y ya imagino
que en tu frente serpean los sonrojos;
que hay miel entre tus labios purpurinos
y tiniebla de abismo entre tus ojos.
Me han dicho que eres casta y que eres bella,
que tu acento es un eco de arpa eolia,
que tus ojos despiden luz de estrella
y tus labios perfumes de magnolia.
Me han dicho que tu boca es un joyero
de corales y perlas y rubíes,
rico tesoro que admirar espero
si alguna vez en mi presencia ríes.
Me han dicho que en tu frente alabastrina
se presiente la llama de la idea
como a través de pálida neblina
el astro que en las sombras parpadea.