Sin arrugar el bronce de tu frente
pasan los enemigos arrebatos.
¡Mucho bien habrás hecho a mucha gente,
cuando cuentas por miles los ingratos!
Y qué pequeños ante ti resultan
tus detractores: ¿no los compadeces?
¡Tú, más te creces mientras más te insultan,
y más te insultan mientras más creces!
Tus detractores... —torvas medianías
ávidas de apagar los resplandores
conque tú nos alumbras y nos guías—
con tu piedad de apóstol mortifícalos!
Lo que menos importa a los cóndores
Es la persecución de los cernícalos!