Tú resucitarás de tu ceniza.
Arrostrando amenazas y dicterios,
y falta de vigor, fuiste a la liza,
en contra de los dos grandes imperios.
Si en la lucha te ha sido el hado adverso,
no importa, él es, como los tiempos, vario;
complacido mañana el universo,
verá a tus pies rodar a tu adversario.
¡Entonces tu denuedo y tu hidalguía,
resaltarán ante los turbios ojos
de las naciones que, con alma fría,
de la humana cultura los despojos
ven sangrar en brutal piratería,
en vil matanza y en incendios rojos!