Alzo los ojos y asombrado miro
estrellas de los orbes fulgurantes,
cataratas eternas de zafiro,
gigantescos simunes de diamantes.
¿Cómo elevar hasta vuestro retiro
en estos melancólicos instantes
mis palabras de amor y mi suspiro
si estáis de mí tan lejos, tan distantes?
Torpe mi lengua en vano os interroga.
Mas en mudez interminable, estrellas:
con vosotras mi espíritu dialoga.
¡Ah! Cómo envidio en estas noches bellas
a la luna que boga, y boga y boga,
como un gran cisne en pos de vuestras huellas.