¿Adónde vas en tu camino incierto?
¿qué buscas? ¿qué persigues?
¿qué ambicionas?
¿del ancha tierra en las distintas zonas,
no hallaste nunca ni hallarás un puerto?
Dime, ¿en tu corazón el goce ha muerto?
¿por qué es tan triste la canción que entonas?
¿de tus padres barrió las blancas lonas
el ignívomo soplo del desierto?
A ti, gitana misteriosa, acudo;
¡habla! Tu predicción no me intimida:
tras este batallar constante y rudo,
hallaremos la tierra prometida:
tú, la bohemia del desierto mudo...
y yo, el pobre bohemio de la vida.