Esos labios que vertieron
frases que vibrando están
labios que tanto mintieron,
que mienten y mentirán.
Esos labios tan queridos,
esos labios dulces; esos
labios empalidecidos
por la ausencia de mis besos.
Pronto estrujados serán
por labios estremecidos
de amor; labios que hallarán
todos mis besos dormidos.
Mas, mis besos al calor
de esos ósculos quemantes,
se morirán de dolor
entre tus labios vibrantes.
Y oye: tu dueño al saciar
su infinita sed de almíbar,
no te volverá á besar?
porque tiene que encontrar
entre tus labios... mi acíbar.