¡No dudes más de mí! Yo sé que lloras
y que la duda agranda tu tristeza:
Tiene esa duda garras destructoras
que arrasan el jardín de tu belleza.
No dudes más de mi... glaucas auroras,
tus ojazos, rocían la maleza
de ortigas y de zarzas punzadoras
que en mí sembró la suerte. Mi cabeza,
sueña con los miríficos asombros
de una dicha inmortal, siempre que toca
la tersa y tibia curva de tus hombros.
Yo no amo más que a ti... flor es tu boca,
que habré de trasplantar a mis escombros...
porque es la única flor que me provoca.