Un cielo tan azul y un sol tan bello
como los de mi tierra colombiana,
tiene esta tierra, de la mía hermana:
Dios puso en ambas su divino sello.
Hoy que este emporio con mis plantas huello,
tan lejos de la ubérrima sabana
en que nací, ¿qué ansío, si aquí ufana
me da la gloria su mejor destello?
La hermosa Costa Rica su regazo
muelle me brinda, mi tristeza arropa
y me retiene con estrecho abrazo.
Y yo, lleno de orgullo y de alegría,
alzo, vibrante de emoción, mi copa
¡por esta patria y por la patria mía!