Cuando todos se alejaron de la blanca tumba aquella,
      donde sola, muda y fría
      se quedaba ella... ¡ella!
¡La adorada muerta mía!
      Al ver toda su hermosura
    para siempre desligada
        de mi vida
        y escondida
        en la callada
        sepultura,
con terrible voz, que aún oigo, grité: «¡Muerte despiadada!,
dime, ¿toda su belleza tornárase en polvo? Dime,
para el ser que implora y gime,
al final ¡qué queda entonces de esta trágica jornada!».
       Pero nadie respondía;
      sólo el eco repetía
el final de aquella frase: ¡nada!... ¡nada!... ¡nada!
¡nada!