Desnudo de traición, en pleno día,
luchas hasta morir. Tus altos vuelos
son como los del águila que espía
su festín desde el fondo de los cielos.
Das y recibes ante el sol de la muerte;
tu arriesgada misión honra la altura;
en el espacio el vendaval convierte
en arpa voladora tu armadura.
¡Pájaro gigantesco y formidable:
cuando, herido, a través de lo insondable,
roto y envuelto en llamas te deslizas,
finges, en tu descenso hacia el planeta,
con tu cauda de fuego y de cenizas,
el carro centellante de el Profeta!