Nuevo David, ante el Goliat moderno,
el péndulo agitaste de tu honda,
por estrechar el círculo fraterno,
y descansar bajo la misma fronda.
Mas el guijarro que lanzaste, apenas
dejó en la faz de un cíclope un rasguño;
el gigante te asió por las melenas
y aún te aprieta en su crispado puño.
Fuiste audaz siendo débil. Tu venganza
no tardará: la mano que se cierra
sobre tu cráneo en la pueril confianza
de hacerte suyo al cabo de la guerra,
aflojará... perdida la esperanza
de poder atrapar toda la tierra.