Cuentan que el pulpo, en la estación del celo,
del hondo mar bajo el cristal movible
lanza una lumbre clara como el hielo:
Y es que el amor, emanación del cielo,
hace bello hasta al monstruo más horrible.
Y cuentan que Luzbel, querub eterno,
lanza llamas siniestras, orgulloso,
de su semblante mustio y espantoso:
Y es porque el odio, aborto del infierno,
hace horrible hasta el ángel más hermoso.
No odiéis, amad, porque el amor encumbra;
y el odio vil, si como el opio, embriaga,
también al corazón apesadumbra.
Este, la luz del corazón apaga;
aquel, los antros del dolor alumbra.