Todas las noches, al dormirme, suelo
(dulce necesidad siempre imperiosa)
soñar contigo: entonces mariposa
de luz, alza mi espíritu su vuelo.
Y me lleva consigo... cruzo el cielo
y con celeridad vertiginosa,
llego hasta tu camita silenciosa
y blanca como un témpano de hielo.
Tú duermes: la cabeza destrenzada,
el núbil seno palpitante... oliente,
a fresca flor tu boca entrecerrada...
¡Y te voy a besar!... mas, de repente,
huyen sueño y visión... y mi almohada
sorbe el acíbar de mi llanto ardiente.