Yacen mis venturas muertas,
de mi alma en las ruïnas,
como las conchas marinas
sobre las playas desiertas.
Así, pues, si mis cantares
te llegan con mis lamentos
en las alas de los vientos
y en el fragor de los mares,
te cantarán al oído,
con rumor trémulo y blando,
que estoy llorando, llorando
por tu ausencia y por tu olvido.
Y te dirán que el exceso
de mi profundo pesar
no puede hacerme olvidar
la miel de tu último beso.
Que voy con mi pena a solas
rodando por el vacío
como esos troncos que el río
arrastra sobre sus olas.
¡Y que están mis dichas muertas
de mi alma en las ruïnas...
como las conchas marinas
sobre las playas desiertas!