Lo mismo es el recuerdo q'el olvido
para los que se acuestan en la fosa;
todo ser q'en el féretro reposa,
solo o acompañado... es un dormido
que no despertará, ni oirá el gemido
terrible, de la madre cariñosa;
ni el silencio q'al fin cubra su losa
lastimará su corazón rendido.
¡Ah, no!... Mas los que vamos por el mundo,
creyendo en un amor, sin un asomo
de duda... y vemos que hasta el más profundo
cimiento d'ese amor, rueda a la nada...
¡Cómo vivir sin el recuerdo... cómo
del olvido escanciar la copa helada!