«¡Estrellas que radiáis en las tranquilas
soledades caóticas y eternas
del vasto azul! ¡Fantásticas lucernas
del gran negro! ¡quiméricas pupilas
»de la noche sin fin! ¡Rubias sibilas
del destino del orbe! ¡Albas linternas
que alumbráis de la sombra las cavernas,
en grupos áureos y en errantes filas!
»¡Vosotras, que escuchasteis mi postrera
despedida... mi adiós a la hechicera niña
que os usurpó vuestros fulgores!
»¡Decidme, en dónde está la candorosa
flor de mis sueños! ¡La celeste rosa
que perfumó el altar de mis amores!»