En la penumbra, mística y opaca,
de tus dos melancólicas ojeras,
l'aurora de tus ojos se destaca,
dividida en dos fúlgidas hogueras.
¿Sabes qué son los círculos violados
en q'esa aurora su fulgor desliza?
son, por esas hogueras, no colmados
aún, dos tristes pozos de ceniza.
Como arden tanto tus dolientes ojos
en esas cavidades traicioneras,
al caer d'esas llamas los despojos,
esos despojos forman tus ojeras.
Es por eso que, siempre, en cada día,
esos profundos círculos s'ensanchan
y llenos de precoz melancolía,
tu palidez adornan, no la manchan.
Porque son como abiertos calabozos
en que brillan los astros de otra esfera.
¡Quién pudiera caer en esos pozos
y consumirse en tan divina hoguera!