Para la niña chiquilla
y el niño chiquillo
estamos dibujando un castillo.
Este castillo encantado
está en un monte pelado.
Aunque tiene ya mil años
se conservan sus peldaños,
se conserva de este modo,
con sus fantasmas y todo,
sus almenas defensivas
sus torres reconstruidas,
es un castillo famoso
con su puente y con su foso;
las ventanas alargadas,
tiene dos en las fachadas.
Todo de piedra el castillo,
(no se ha inventado el ladrillo).
El camino es tortuoso,
empinado y peligroso
Al llegar, llegas con asma,
y te recibe un fantasma
Sí. Un fantasma con botijo
te abraza con regocijo.
¡Bienvenido, alma bendita!
(y te ofrece agua fresquita
y así el susto se te quita).
Un castillo de Castilla
¡siempre es una maravilla!