Señorito,
dé una limosna al mendigo,
que el hombre que le pide no le quita nada
señorito.
Que bastante desgracia tengo con no querer trabajar,
señorito,
déjele una limosna a este pobrecito.
Mire que facilidades le doy para que sea caritativo.
Señorito deme una perra,
que tengo tres mujeres sin poderlo ganar.
Tengo lástima o compasión,
lo que se da no se pierde.
Soy pobre de solemnidad según este recibo.
José García, para servirle, sin domicilio.
Los guardias me apuntaron, para darme una casa con grifo.
Hágase cargo de la triste situación, de mi esposa sin marido,
explíquese por qué no como y por qué bebo vino,
permita que le recuerde que usted se baña señorito,
tenga lástima o compasión del que nació mendigo.
Que la Virgen le acompañe, Dios le dé salud para el negocio,
almas caritativas como la suya es lo que necesita la patria, señorito.