Es necesario ver el mapamundi
con todos sus delgados largos ríos.
Es necesario ver por dónde vimos
y evitar que nos cieguen las balas.
He oído la voz de este pedazo de pan
que es lo que tengo bajo el peto
y decía, que cuando me marcho a los hangares
a destruir los monstruos hambrientos,
-mi corazón se refiere a los aviones-.
Vive empeñado el fiel corazón mío
en que yo sea como un loco soldado
y plise a los que odian con el pie de mis cantos.
Todos están perdidos,
picados por pecados,
los altos y los bajos tenéis algo en la voz.
Inicio cura urgente.
Empiezo por vosotros mismos trabajadores,
os escojo primero porque sufrís un poco más.
Oídme. Así. Poco a poco os iré arreglando.