Cuando te nombran, 
me roban un poquito de tu nombre; 
parece mentira, 
que media docena de letras digan tanto. 
Mi locura seria deshacer las murallas con tu nombre, 
iría pintando todas las paredes, 
no quedaría un pozo 
sin que yo asomara 
para decir tu nombre, 
ni montaña de piedra 
donde yo no gritara 
enseñándole al eco 
tus seis letras distintas. 
Mi locura sería, 
enseñar a las aves a cantarlo, 
enseñar a los peces a beberlo, 
enseñar a los hombres que no hay nada, 
como volverme loco y repetir tu nombre. 
Mi locura sería olvidarme de todo, 
de las 22 letras restantes, de los números, 
de los libros leídos, de los versos creados.