La esperanza me desespera;
desesperada espero todavía, 
de una noche yo no puedo hacer un día 
disfrazar la manzana en una pera. 
Lo difícil me atrae, es mi bandera, 
lucho a golpes de amor por una espina 
—la rosa no interesa—, la divina 
adivina primavera. 
Ni tiro, ni veneno, ni navaja, 
teniendo que tener un amor vivo 
del cielo no me baja la mortaja. 
El destino me gana con destreza, 
yo espero a la final ir de cabeza 
mientras lo fácil se ahoga en la tinaja. 
La vida es un maldito sube y baja, 
un baja y sube que desentrenza paces, 
y sólo lo haces bien si el amor haces 
—sin amor es peor que estar en caja—.
La persona elegida se te raja 
a hacer feliz tu vida y no te deja, 
se goza y extasía con tu queja 
y viga es hoy su paja. 
En vista de lo visto me devisto, 
me desnudo a mí misma y me mantengo, 
me encanta este tener lo que no tengo 
—yo no tengo la culpa, Dios existe—, 
debe ser que lo quiere que yo quiera 
hacer lo que a un humano se resiste, 
debe ser que la goza en mi despiste, 
debe ser qué me tiende una escalera.