Hablando bien y tarde, 
tarde porque no llegué a separaros 
ni a los republicanos de los fascistas 
ni a los americanos de los camboyanos 
ni a los americanos de los vietnamitas. 
No llegué a separaros. 
Ni a los surafricanos de los blancos 
ni a los negros de los otros negros 
ni a los servios de los croatas 
ni a los alemanes de los judíos. 
No llegué a separaros. 
Ni a los judíos de los árabes 
ni a los árabes de los croatas. 
hablando bien y tarde 
Casi todos sois unos malvados cabrones sin corazón 
(hablando mal y pronto).