Queridos lectores:
Os pido excusas y excusados
y os insinúo que me perdonéis
por estas entregas diurnas
que vendo entregándoos últimamente.
Más siento yo que vosotros
que mis versos hayan salido a su puta madre;
más siento yo que vosotros,
lo que me han dolido al salir,
quiero decir, la causas por la que,
me nacieron tan alicaídos y lechosos.
No soy pesimista;
soy un manojo de venas desplegadas
que apenas puede aguantar el temporal.
Me pagan y escribo.
Me pegan y escribo,
me dejan de mirar y escribo,
veo a la persona que más quiero con otra y escribo.
Sola en la sala,
llevo siglos, y escribo
juego pierdo y escribo
lucho gano y escribo
tengo sed y escribo
lloro lo bebo y escribo
hago reír y escribo.
De pronto me viene alguien y escribo.
Me viene la indiferencia y escribo.
Lo mismo me da todo y escribo.
No me escriben y escribo.
Parece que me voy a morir y escribo.