Es obligatorio tener mitos
y yo gustosa desobedezco, 
gustosa me plancho las blusas, 
cuando tengo tiempo, 
porque antes es hablar con los amigos. 
Es obligatorio presentarse con buenas ropas, 
con buenas obras —no interesa tanto—.
Es obligatorio no asomarse a la ventanilla, 
porque tienes que estar vivo si organizan la guerra. 
Es obligatorio silenciar que hay tumultos 
porque pueden echarte del trabajo, 
y si cantas verdades la celda te preparan, 
te preparan el llanto, porque es obligatorio... 
sufrir siendo persona, 
guardar rencor, 
adular al pedante, 
llevar medias en los templos, 
tener bastantes hijos, 
volver mañana,
tener enemigos, 
es obligatorio todo esto, 
y encima te prohíben escupir en el suelo.