Tenía doce años lo recuerdo
cuando entré a trabajar con la Tristeza,
—poco sueldo me daba y he robado
haciéndola traición con la Alegría—.
Yo sé que están buscando para echarme
asistenta —inútil si informes— y no encuentran,
porque...
el pasillo es tan largo...
aunque no hay niños
hay que lavar tanta cortina sin ventana,
fregar tanto cielo
echar la ropa en llanto
sacar brillo al dolor
después de la compra
—donde nadie te fía—.
Y no encuentran.
Me quedaré sisando,
ahorrando,
para hacerme yo mi casa sin techo ni pasillo
como un árbol,