Las cosas, nuestras cosas, 
les gustan que las quieran; 
a mi mesa le gusta que yo apoye los codos, 
a la silla le gusta que me siente en la silla, 
a la puerta le gusta que la abra y la cierre 
como al vino le gusta que lo compre y lo beba, 
mi lápiz se deshace si lo cojo y escribo, 
mi armario se estremece si lo abro y me asomo, 
las sábanas son sábanas cuando me echo sobre ellas 
y la cama se queja cuando yo me levanto. 
¿Qué será de las cosas cuando el hombre se acabe? 
Como perros las cosas no existen sin el amo.