Sale un misil «Lance», 
surca el cielo a una velocidad de susto, 
otro misil «Patriot» sale a su encuentro, 
le encuentra, 
se deshacen, 
se ilumina la zona 
la noche se hace día 
millones de dólares se hacen polvo
cientos de niños se hacen ceniza. 
No hay campo de batalla, 
es en la ciudad donde el diablo dice ¡hola! 
Las bombas traspasan los refugios 
silenciando el llanto de los niños. 
Millones de personas no hacemos nada 
para evitar el tormento. 
(Solo lamentos). 
Dios, Alá y Mahoma 
tampoco evitan que caiga 
ensangrentada una paloma.