He bebido agua y no era eso lo que quería.
¿Habéis probado a escribir en las paredes mientras os
besan?
¿Y a tener celos del siglo pasado?
Cuando esto y otras cosas os sucedan,
seguro es que amaréis como pastores.
Enseñadme a mirarlo cuando haya gente delante,
no sé si podré disimular entonces.
Déjate de canciones esta noche,
es mejor que apaguemos la luz y encendamos la lumbre.
Se puede ser feliz quemándote los ojos,
y con miedo a quedarte debajo del olivo,
y se puede nacer un buen día de nuevo,
tan sólo con que alguien se aprenda tu apellido.
¡Oh qué cosa tan tonta querer morir cantando,
querer pescar pelusas en vez de dormir noches!
No hay ángeles, que hay sólo sus manos en mi vida.