Dichosos los blancos,
porque ellos son reyes de la sonrisa.
Dichosos los negros,
porque ellos tocarán la concertina.
Dichosos los niños,
semillas inocentes.
Dichosos los locos,
porque ellos beben hilo.
Dichosos los tristes,
porque tendrán salada el alma.
Dichosos los vírgenes,
porque a nadie harán mal.
Dichosos los poetas,
porque ellos morirán llorando.
Dichosos los poetas,
—esto ya lo he dicho antes—.
Dichosos los mártires,
porque murieron por amor a la humanidad.
Dichosos los prófugos,
—¡quién fuera prófugo!—.
Dichosos los ladrones,
porque ellos alcanzarán la fama.
Dichosos los cínicos,
porque ellos verán a Charlot.
Dichosos los que lloran al sol,
porque ellos verán al Gran Mongol.