Muy Señor mío:
Hace tiempo que debiera haberle escrito,
espero que sabrá perdonar y comprender mi tardanza
cuyo motivo,
Usted bien sabe.
Deseo que al recibo de estas líneas
se encuentre bien en compañía de su Sagrada Familia
y demás Santos de la Corte Celestial.
Servidora está bien,
como Usted bien sabe;
—quitando esos arrechuchos de tristeza que a veces
me dejan baldada—
como usted bien sabe;
gracias a su ayuda
(que aunque Su Bondad no me hizo mística del todo,
sí lo suficiente) para poder asegurar,
que Usted, Manjar Dulcísimo,
cuán bien sabe.
No vengo a pedirle nada
sino a darle las gracias
por haber conocido a esa persona
que Usted bien sabe.
Siempre agradecida,
le quiere mucho ésta que lo es,
—como Usted bien sabe—.