No sé por qué... recuerdo, 
que hace años por la noche, 
yo rezaba un padrenuestro, 
para no soñar 
cosas de miedo. 
Después cuando la guerra, 
rezaba para que no sonara la sirena... 
Después seguí rezando 
para que no nos detuvieran; 
luego, para que Equis me quisiera; 
para que mi análisis no diera leucemia, 
para que se acaben los líos de fronteras, 
para que este país... y vuelta y vuelta. 
(Desde que nací en los diarios siempre viene 
un parte de guerra).
Variando la retahíla, 
mezclando personales peticiones con otras 
peliagudas y extranjeras. 
(que si este amor que si la paz que si la pena) 
sigo y sigo pidiendo con la fe de una pieza. 
Temo tener a Dios cansado de monserga.