Evitar supotancios y soponcios, evitar, 
tiquismiquis cortapisas, 
forúnculos y asépticos contables, 
evitar carcajadas sin sonrisa, 
evitarme la alfombra por la cuadra, 
evitar detenciones —de la orina—. 
Evitar fallecer en la oficina, 
evitar saludar a levitones evitar, 
porque al fin esos, carbones, 
de tu ternura harán un sacrilegio.
Evitar levitar —subir, caeros—, 
evitar sobre todo estar en cueros 
porque ellos tienen palo sin polilla, 
evitar situación comprometida.
Evitar no tener más que una tiña, 
evitar violentas contusiones.
Provocar-evitar nuevos amores. 
Evitar. ¡Evitar lo Inevitable!
...Por eso y a pesar yo mando un cable, 
a todos los países de habla humana:
Evitad. Evitad por la mañana
lo que ya por la tarde será tarde.
Evitar, que la cosa está que arde,
evitar que la muerte te lo evite.
—Evitar no es cobarde es necesario—
(antipoético tal vez pero instintivo).
Evitar. Puedo evitarlo luego vivo
para evitar la muerte inhabitable.