No hay nada.
No hay nada como la sed.
El mejor vino, el agua.
La mejor muerte en camas «Ver», camas «Ver»
portada a todo color.
—Nunca se es viejo.
Treinta y cinco años los tiene cualquiera.
¿Para ver bien? El mar.
No deje de reír con «La tortolica y el mambo».
Nuevos métodos, siempre nuevos métodos.
Si su hijo llora, es porque sabe lo que le va a pasar.
Corbatas para suicidas. Pronto.
Casa Amelia, caballeros, pensión completa.
Guantes para mendigos en Gil.
Novelas avanzadas, librería Popular.
Cuesta.
Flores artificiales,
flores para muertos,
flores para bodas,
para regalos
Cuesta...
La mejor música el silencio.