No he podido olvidarte. He conseguido
Que este inútil desorden de mis días
Solitarios, concluya en las porfías
De un corazón que da cada latido
A tu memoria. En tu mundo abolido,
He luchado por ti contra las pías
Obras de Dios. Cuanto ayer le exigías
Será invención del hombre que ha nacido.
Tantas razones tuve para amarte
Que en el rigor oscuro de perderte
Quise que le sirviera todo el arte
A tu solo esplendor y así envolverte
En fábulas y hallarte y recobrarte
En la larga paciencia de la muerte.