Ante el tribunal se dijo que la muerte no es
un instante, sino un proceso. Provino el
testimonio de un hombre que pesaba las palabras:
el médico de los guillotinados. Horas después
de que la guillotina ha separado limpiamente
la cabeza del tronco, hay vísceras que se estre-
mecen y sienten: órganos que
siguen viviendo.
Sospecho que esos pedazos de carne tienen
expresión. Sospecho un signo en el tumulto, una
soberanía (rapto o ademán) en la materia cuando
se asoma a la nada. He
aquí al ser bajo un
nuevo y lancinante foco de luz.

órganos que
siguen viviendo

nada