Tú no has conseguido nada, me dice el tiempo,
todo lo has perdido en tu lid imbécil
contra los dioses. Solo te quedan palabras.
Tú no has sido nada: ni padre ni guerrero
ni súbdito ni príncipe ni Diógenes el perro
y ahora la muerte cáncer y silencio en tu garganta
te hace besar las ruinas que escupiste.
Mas yo he sido: vilano, un día; otro, vulnerable
titán contra su sombra. Yo he vivido:
árbol de incendios, semen de amo
que por un instante tiene el mundo con su cuerpo.
El idiota repite estas palabras hasta el cadalso
interminable: ¡He vivido!