Marcela estuvo en las nieves del norte. En Oslo, una noche conoció a una mujer que canta y cuenta. Entre canción y
canción, esa mujer cuenta buenas historias, y las cuenta vichando papelitos, como quien lee la suerte de soslayo.
Esa mujer de Oslo, viste una falda inmensa, toda llena de bolsillos. De los bolsillos va sacando papelitos,uno por uno, y en cada papelito hay
una buena historia para contar, una historia de fundación y fundamento y en cada historia hay gente que quiere volver a vivir por
arte de brujería. Y así ella va resucitando a los olvidados y a los muertos: y de las profundidades de esa falda van
brotando los andares y los amares del bicho humano,que viviendo, que diciendo va.