A la casa de las palabras, soñó Helena Villagra, acudían los poetas. Las palabras, guardadas en viejos frascos de
cristal, esperaban a los poetas y se les ofrecían, locas de ganas de ser elegidas: ellas rogaban a los poetas que las miraran, que
las olieran, que las tocaran, que las lamieran. Los poetas abrían los frascos, probaban palabras con el dedo y entonces se
relamían o fruncían la nariz. Los poetas andaban en busca de palabras que no conocían, y también buscaban palabras
que conocían y habían perdido. En la casa de las palabras había una mesa de los colores. En grandes fuentes se
ofrecían los colores y cada poeta se servía del color que le hacía falta: amarillo limón o amarillo sol, azul de
mar o de humo, rojo lacre, rojo sangre, rojo vino...