Sólo hubo resistencia en aquellos cuerpos que antes habían sido castigados y padecieron la incredulidad y se ocultaron en el silencio.
Ahora os ruego que os acerquéis. He aquí los residuos. Su vibración es aún abrasadora para lo que queda de vuestras manos;
yo exprimiré tinieblas sobre vuestros labios y la pobreza entrará en vuestra memoria.
Hay azúcar debajo de la noche; hay la mentira como un corazón clandestino debajo de las alfombras de la muerte,
hay otra negación; otra es la ley dentro de las esponjas que vosotros aborrecíais;
otra es la ley en las estancias donde elmiedo habla
Donde viven los padres ofendidos.