Córtame una rosa blanca
del corazón de la luna.
—Antes tengo que afilar
mi cuchillo en tu cintura.
—Entonces, la que desciende
en los dedos de la lluvia.
—Se llenaría al instante
de aguas que no son las tuyas
la dulce alberca de mármol
de tus espaldas desnudas.
—¿Y aquella otra que exalta
las doce de la blancura?
—Enfrentarías tus senos
como pájaros en pugna
disputándose un silencio
de soledades maduras.
—¿Y la que está más distante,
ésa que no vemos nunca?
—La verás cuando te llene
la alondra de la ternura
de madrigales de abejas
y redondeces de fruta.
—Tu voz, tu voz me ha dejado
toda la sangre en penumbra.
—Así son las rosas blancas
del corazón de la luna.