Detrás de una mirada duermen todas las ciudades que
desaparecieron. Están tendidas, con una respiración casi
imperceptible, en un claro del bosque, años arriba, atravesando
la juventud y la adolescencia, la infancia y los recuerdos heredados,
esos que existen como fotografías de un tiempo que pasó
sin nosotros. Duermen con el rostro sereno, las mejillas sonrosadas, el
traje limpio. Al abrirla última puerta de la galería, el
aire es denso, el silencio tiene fiebre, hay una extraña calma
con sabor a espera. Las ciudades de tu propio pasado están
tendidas como bellas durmientes, y basta que te inclines sobre ellas y
beses sus labios para que se levanten de nuevo a la vida, para que te
abracen y se pongan a bailar contigo siguiendo una música que
alguna vez sonó y que vive porque tú vives, detrás
de todo, al otro lado de tus ojos.