Y nunca dices ya, más tarde, luego...
Tú estás siempre presente en el abstracto
infinito de la acción desnuda,
en un tiempo que brota de tu espacio.
Y son todos tus verbos lentitudes,
un sereno pasar sin sobresaltos,
descompuesto el resorte de la prisa,
sin conocer la hamaca del descanso,
movimiento uniforme que ni aviva
ni retardá tu ritmo acompasado.
Y ni la espuela azuza tus ijares
ni el freno te reprime de tus labios.
Péndulo indiferente de la inercia
que no saca de quicio los reclamos
del desorden, que brincan locamente
por las montañas rusas del espasmo.
Pero nunca te paras un momento:
en tu lenguaje es imposible el alto.
Y en el riel de tus verbos, de puntillas
tus pasiones isócronas marchando,
cronometras tus días, tus impulsos,
tus mitos, tu prisión y tu marasmo.
Hasta que el sueño a que tu fin camina
se haga libre al sol, vuelo dorado.