En el blanco infinito,
nieve, nardo y salina,
perdió su fantasía.
 El color blanco, anda,
sobre una muda alfombra
de plumas de paloma.
 Sin ojos ni ademán,
inmóvil sufre un sueño.
Pero tiembla por dentro.
 En el blanco infinito,
¡qué pura y larga herida
dejó su fantasía!
 En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.

El color blanco, anda,
sobre una muda alfombra
de plumas de paloma.
 Sin ojos ni ademán,
inmóvil sufre un sueño.
Pero tiembla por dentro.
 En el blanco infinito,
¡qué pura y larga herida
dejó su fantasía!
 En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.

Sin ojos ni ademán,
inmóvil sufre un sueño.
Pero tiembla por dentro.
 En el blanco infinito,
¡qué pura y larga herida
dejó su fantasía!
 En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.

En el blanco infinito,
¡qué pura y larga herida
dejó su fantasía!
 En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.

En el blanco infinito.
Nieve. Nardo. Salina.