Mi sombra va silenciosa
por el agua de la acecia.
 Por mi sombra están las ranas
privadas de las estrellas.
 La sombra manda a mi cuerpo
reflejos de cosas quietas.
 Mi sombra va como inmenso
cínife color violeta.
 Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
 Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

Por mi sombra están las ranas
privadas de las estrellas.
 La sombra manda a mi cuerpo
reflejos de cosas quietas.
 Mi sombra va como inmenso
cínife color violeta.
 Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
 Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

La sombra manda a mi cuerpo
reflejos de cosas quietas.
 Mi sombra va como inmenso
cínife color violeta.
 Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
 Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

Mi sombra va como inmenso
cínife color violeta.
 Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
 Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

Cien grillos quieren dorar
la luz de la cañavera.
 Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.

Una luz nace en mi pecho,
reflejado, de la acequia.