Creciendo mientras duermes, alelado
de espera y de silencio, recogido
en tu lecho de abiertas pesadumbres,
coaguladas tus monotonías
de cielos, de camellos, de horizontes
en el disco sin luz de tu pupila.
Creciendo mientras duermes, sin embargo.
Los arenales de tus faldas rizan,
jinetes son, que en ímpetu guerrero
se lanzan al pillaje y la rapiña
apresando en sus redes ambulantes
los cercados que medran en su orilla.
Y así, a tus sueños de sirena inmóvil,
añaden el botín de sus conquistas.
Creciendo mientras duermes. Tus graneros,
con sus riadas de piedra, multiplican
tus largos de ternura, sin conciencia
de saberte crecer, de que confinas
sólo con el titán desasosiego
que martillea tu melancolía.
Y no sabes que estás cuando descansas
en plena madurez de tu vigilia.