Ahí, aguantando la mar,
tarajales de la arena,
remangadas las raíces
como un marino las piernas.
Ahí, trabajando el agua
con sus verdes de faena,
luchando contra las olas
sin remos que los defiendan.
Ahí, descubierto el pecho,
celebrando a duras penas
los desposorios del mar
con una isla morena.
La mar se come los riscos
que ponen coto a su fuerza;
mas vosotros, tarajales,
pulseáis mares de leva
y entre la muerte y la vida
queda en tablas la contienda,
pues no dobláis la cerviz
a quien os mueve la guerra.
No gastan su savia en frutos
ni colorines de feria,
que ellos visten el atuendo
de la gente marinera.
Ni hace el nido ningún pájaro
en su hirsuta cabellera
de viejos lobos de mar
acorralados en tierra.
Este es un árbol que llora
con lágrimas verdaderas
como llora cualquier pobre
desamparos y tristezas.
Pero es firme y no le teme
al viento ni a las tormentas
y la amistad de su sombra
es una mano sincera.
El tarajal es también
—sol a sol, estrella a estrella—
árbol que suda su esfuerzo
de resistir las mareas.
Y ahí estáis en Los Cristianos
como ejemplo de entereza.