Ser hombre es competir con la amargura,
lidiar con la tristeza, abrirle brecha
a Dios desde la cruz hasta la fecha
de la muerte. Ser hombre es la postura
sabida y siempre nueva. ¿Hay quien acierte?
¿Hay quien lo haga mejor, quien la figura 
componga ante el silencio, ante la altura
de Dios? ¿Hay quien alegre se despierte
sabiéndose hombre, y hombre sin remedio,
amenazado siempre y siempre en medio
de esta contienda a muerte que es la vida?
¿Hay hombre frente al hombre que responda?
¿Hay quien escuche al hombre y no se esconda
para dar la pregunta por no oída?