Aunque me digas que no,
yo sé que estás esperando
la cita del ruiseñor.
Tus fríos pétalos blancos,
tu sonrisa, tu silencio,
todo te está delatando.
Si amor no aleja tu sueño,
¿a qué, entonces, te mantienes
despierta como un lucero?
Es inútil que lo niegues.
¡Y cuánto se burlarían,
si se enteran, los claveles,
de que andas loca perdida
por la abierta madrugada!
Ya ni las lluvias de abril
podrían lavar tu falta.
¡Y cómo verte me apena,
tan voz de llanto y escarcha,
contemplando las estrellas!
Pero te queda un remedio:
entrar de madre abadesa
en un florido convento.