Se hicieron emisiones
de sellos de correo
conmemorando fábricas
de sillas de montar los arcoíris
Se idearon neveras
con culos de mujer y narices de perro.
Se organizaron nubes de langosta
para atracción de los turistas
en los desfiles oficiales.
Se extrajeron relojes de la jota,
fibras textiles de la equis
y terrones de azúcar de la zeta.
Se sirvieron almuerzos de trabajo
para trazar las siglas
y los menús de los congresos.
Se verticalizaron sindicatos
para encender las velas
contra los apagones.
Se recogieron firmas a porrillo
para pedir al mar que renunciase
a los embates del mal tiempo.
Le pusieron un de a los barrenderos
y una y a los mendigos.
Desactivaron las palabras nobles
para que no explotasen rebeldías
y se confabularan
en dar gato por liebre.
Condecoraron con espantapájaros
la quintaesencia de las oquedades.
Y viendo tanto énfasis,
desde su pequeñez, reía a carcajadas
un granito de trigo.

de

y