La verdad sólo ocurre pocas veces,
igual que la mentira. Los regresos
son tomas de poder sobre los cuerpos,
ni tienen falsedad ni van desnudos.
De nuevo aquí, caminante abrazado,
figura intempestiva de algún amanecer,
con la humedad de junio
debajo de la ropa traicionada
y miedo a detenerme o decidir.
De nuevo aquí, conmigo y con tus ojos,
porque el sol se levanta detrás de nuestra espalda
y los viejos portales son refugio
donde la oscuridad tiene la piel de un cuello,
imaginable sólo al lado de mis labios,
debajo de tu pelo,
compañero en la noche todavía entreabierta,
para temblar a medias, soportar el aliento,
reconducir palabras en silencio.
De nuevo aquí. De nuevo
sin excusas, sin orden, con el dolor nostálgico
que ponen las derrotas,
porque la vida es bella en el abrazo,
tu cuerpo la razón
y yo un deseo.