Agua, ¿dónde vas?
Riyendo voy por el río
a las orillas del mar.
 Mar, ¿adónde vas?
 Río arriba voy buscando
fuente donde descansar.
 Chopo, y tú ¿qué harás?
 No quiero decirte nada.
Yo... ¡temblar!
 ¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).

Mar, ¿adónde vas?
 Río arriba voy buscando
fuente donde descansar.
 Chopo, y tú ¿qué harás?
 No quiero decirte nada.
Yo... ¡temblar!
 ¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).
Río arriba voy buscando
fuente donde descansar.
 Chopo, y tú ¿qué harás?
 No quiero decirte nada.
Yo... ¡temblar!
 ¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).

Chopo, y tú ¿qué harás?
 No quiero decirte nada.
Yo... ¡temblar!
 ¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).
No quiero decirte nada.
Yo... ¡temblar!
 ¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).

¡Qué deseo, qué no deseo,
por el río y por la mar!
 (Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).

(Cuatro pájaros sin rumbo
en el alto chopo están).