Ya viene la noche.
Golpean rayos de luna
sobre el yunque de la tarde.
 Ya viene la noche.
Un árbol grande se abriga
con palabras de cantares.
 Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.
Golpean rayos de luna
sobre el yunque de la tarde.
 Ya viene la noche.
Un árbol grande se abriga
con palabras de cantares.
 Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.

Ya viene la noche.
Un árbol grande se abriga
con palabras de cantares.
 Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.
Un árbol grande se abriga
con palabras de cantares.
 Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.

Ya viene la noche.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.
Si tú vinieras a verme
por los senderos del aire.
 Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.

Ya viene la noche,
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.
Me encontrarías llorando
bajo los álamos grandes.
 ¡Ay morena!
bajo los álamos grandes.