Ansia de buitres desdentados,
¡fuera buitres! ¡fuera! ¡fuera!,
con la rama en alto batiendo
a todos los buitres, a inmensos
ramalazos, ¡fuera de aquí!
ni mueren ni sangran a inmensos
ramalazos, ¡fuera! ¡fuera!
ni mueren ni sangran a gigantescos
ramalazos, ¡fuera! ¡fuera!
¡inmensos volúmenes! ¡inmensos
olfatos! ¡pelado el cuello!
ni anidan, ni cantan, ni emigran,
¡inmensos escándalos!, ni peces ni aves
ni nada, no me da la gana de darles
el caballo, con grandes ramas
es como hay que aplastarles,
jamás se ha visto uno muerto,
he dicho que no me da la gana
no va a quedar ni un buitre
ni una buitra, lleguen a mi cintura,
saltando hasta mi pecho, ¡fuera!,
yo no llamé a estos buitres,
todos de igual tamaño,
¿de dónde viene tanta cosa?,
a patadas con todos los buitres.