Como la mano pura que graba en las paredes
mensajes obsesivos de amor,
sueños cifrados,
             así
la trayectoria cruel de este cuchillo
me está marcando el alma.
Mas su caligrafía no es oscura
ni inocente:
         bien claro deletrea
la obscenidad del tiempo, sus siniestros
designios.
        ¡Qué desgracia!
                     Ahora,
cuando salga a la calle,
cualquiera
podrá ver en mi rostro
—lo mismo que en las piedras profanadas
de un viejo templo en ruinas—
los nombres, los deseos, las fechas que componen
—abandonado todo a la intemperie—
el confuso perfil de un sueño roto,
el símbolo roído de una yerta esperanza.