No he sabido qué vago sentimiento,
                   Algún sueño tal vez,
Me ha contado que voy a morir antes
                   Que feliz pueda ser.
En lágrimas no ahogues tus placeres
                   Si aquello fuere así;
No quiero que tu dicha y tu hermosura
                   Se agosten de sufrir.
Sólo pido que allá sobre mi tumba
                   Tú siembres un rosal,
Rosal que con el jugo de mi sangre
                   Yo quiero alimentar.
Que si acaso en el tiempo de Diciembre
                   A una fiesta has de ir,
Un botón del rosal sobre tu pecho
                   Se mire relucir.
Y si algún importuno te dijere
                   —¡Qué bella es esa flor!—
Contéstale que es triste y que es hermosa
                   Cual recuerdo de amor.
Y después de la fiesta terminada,
                   Cuando en silencio ya
Te vayas a entregar a los ensueños
                   De venturosa paz,
Mira, antes de arrojar la flor marchita
                   Que tu pecho adornó,
Dále un beso y con esto harás la dicha
                   Del que una vez te amó.