¡Oh noches tristes, noches silenciosas
cuyo silencio dice tantas cosas
de ayer, y que del seno del olvido,
que es hondo mar, en pescas milagrosas
sacáis a flote lo que ha tiempo es ido!...
Cuando sois estelares, los luceros
son como misteriosos pebeteros
que arden en el altar de las pasadas
y muertas ilusiones... Si la luna
os baña con su luz, una por una,
en blanca teoría,
van pasando visiones olvidadas...
Y vosotras, oh noches enlutadas,
que evocáis el misterio y el encanto
de la vida interior, cuando se abisma
el alma a dialogar consigo misma,
¡cuántas cosas lejanas y secretas
decís al corazón de los poetas!
Y cuando rasga el velo
nocturno el sol en el confín del cielo
¡cómo se odia la luz, cómo intimida
regresar al estruendo de la vida!...
¡Si pudierais reinar sobre las cosas
eternamente, noches silenciosas!...