Vencieron a los reyes, al mundo deslumbraron,
Quisieron cual titanes los cielos escalar,
Sus hechos tan heroicos sin fin amontonando
Las cumbres de la gloria llegaron a ocupar.
En hombres valerosos trocar a los esclavos,
La horrible tiranía cambiar por libertad,
Vencer a los vetustos sayones de la España,
Triunfar de los errores, triunfar de la maldad;
Verter gota por gota la sangre generosa
Por dar a los derechos su fuerza y su valor,
En lucha sacrosanta morir uno tras otro,
Heroicos comuneros, ésa es vuestra labor.
Escrito está en los libros eternos de justicia
Que nunca los malvados por siempre triunfarán:
Detiénense las fuentes en piedras y en escombros,
Después las sobrepujan y llegan a la mar.
Horrendos aquilones destrozan los jardines,
y cubren con arenas los campos de verdor;
Mas vienen las auroras, con días los rocíos,
y vuelven a las flores su aroma y su color.
Y así como las fuentes, y así como las flores
Son todos los principios que encierran la verdad,
Encuentran los escombros, después los sobrepujan,
Los cubren las arenas, después florecerán.
Si aquellos comuneros entonces perecieron.
Si fueron engañados con negra falsedad,
Vinieron otros hombres, la lucha continuaron,
Y al fin, de los errores triunfó la libertad.
España vencedora cual hiena embravecida
En todos los parajes sus miembros esparció,
Y luego sus cenizas, al viento que de espanto
Bramaba entre las rocas, con furia le arrojó.
Y el viento con respeto las guarda en sus entrañas
Y tienen esos hombres las nubes por panteón;
y ahora aquellas nubes velando nuestro cielo
Carísimas memorias nos trae el corazón.
¿Y cuáles los laureles de glorias tan marcadas,
De penas tan horribles la recompensa, cuál?
Pasaron ya cien años y su memoria existe,
Siquiera sin tocarlas cien siglos pasarán.
Que el sol que a nuestra mente recuerda aquellos hombres
Que entonces envolviendo la muerte en su capuz
Le cuente al universo la muerte de esos héroes
Su homérica epopeya, sus páginas de luz.