Yo he visto algún mundo fantástico extraño,
Tal vez donde ha sido nativa mi alma,
y a veces me vienen en noches serenas
De aquella existencia de espíritus y hadas,
                      Recuerdos fugaces,
                      Recuerdos que pasan.
Y entonces yo siento su alada armonía,
Y siento inefables delicias extrañas;
Venturas y sueños trenzando sus cuerpos
Cual niebla de lumbre, con mágica danza;
                      Y entonces cantando,
                      Suspira mi arpa.
Yo he visto ideales, mujeres sin nombre
Que son imposibles, que son esperanzas;
Mujeres que forman mi sueño constante,
Mujeres que infunden divina nostalgia,
                      Brillan como luces,
                      Como sombras pasan.
Y al verte he sentido del mundo de ensueños
Las notas perdidas, las rítmicas auras;
Te he visto otras vcces en noches serenas;
De aquella existencia me traes en tus alas
                      Recuerdos queridos,
                      Recuerdos que encantan.