Esta es la noche, la fraterna noche,
noche fogosa, noche lustral, noche aladínea: oh Noche en Éxtasis!
  De un viaje absurdo mi sér llega transido:
destrizado mi espíritu señero;
fatigado mi cuerpo que tronchó la borrasca,
me magulló el naufragio contra arrecies y rompientes,
me amorató el cansancio fustigante,
que ensordeció la grita inarmoniosa:
por el aduar sombrío topé encendidas las lumbres temblorosas de tu tienda:
Ya otra ocasión, oh Noche, canté tu amor sin esperanza...!
Canto otra vez al linde de tu tienda,
Noche, Noche Morena...!
  Tú me darás, oh Noche, el tibio asilo
de tu regazo, que perfuman exquisitos aromas:
Yo busco tu refugio, oh Noche, oh dulce Noche,
Noche ligeia —toda sutil encanto—;
oh Noche toda amor, toda supraterrena delicia...!
  has de acoger mi espíritu y mi cuerpo
férvidos, Noche Elegida:
  si a ti me doy, Noche Pura;
si en tus brazos y muslos diamantinos me refugio,
Noche Amorosa;
  si bajo tus constelaciones inextinguibles
—oh nébulas de Andrómeda y Orión—
mi pobre luz humillo, oh Noche Omnisapiente...!
  has de acoger mi espíritu y mi cuerpo,
mi corazón, mi sangre, todo mi sér, oh Noche,
Noche, Noche Elegida!
  Yo te amaré con amor infinito,
Noche Eterna;
  yo te amaré con amor transitorio,
Noche en Fuga;
  yo te amaré con seráfico amor,
Noche Virgen;
  yo te amaré con amor turbulento,
Noche en Ascuas;
  yo te amaré con amor cerebral, inmaterial, fosforescente, irradiante
Noche Metafísica;
  bajo la rósea luz de Venus encendida,
yo te amaré, Noche Insaciable;
  yo te amaré bajo la advocación de la romántica Selene,
Noche Diana;
  pérfido te amaré,
Noche Proclive;
  yo tempestuoso te amaré,
Noche Vortiginosa;
  yo te amaré glacial,
Noche Fría;
  yo te amaré furtivo,
Noche Cauta;
  yo te amaré cantando a gritos mi pasión,
Noche Desafiante;
  tácito te amaré,
Noche Muda.
  Has de acoger mi espíritu y mi cuerpo,
mi sangre, mi corazón, todo mi sér
—únicos—, Noche Unica,
Noche, Noche Elegida...!
  Yo busco tu refugio, oh Noche, oh pulcra Noche,
Noche ligeia —toda sutil encanto—,
oh Noche toda amor, toda supraterrena delicia...:
Esta es la Noche, la Fraterna Noche,
Noche Amante, Noche Lustral...: mi Noche en Éxtasis...!!