Llovizna abrillanta-asfaltos
de la dormida calleja.
               Llovizna canta-en-la-reja,
               llovizna arrulla-a-la-oreja,
               —escala de los asaltos
               (Julieta habita en los altos.)
               de Romeo—: historia añeja.
Llovizna moja-que-moja
trovador de Alda o Mafalda,
nocharniego rima-balda
cuyo manteo sofalda
—para colmo a su congoja—
la ventisca, y lo sonroja:
trovero-desnuda-espalda...
               Llovizna pica y repica
               con su yeloso goteo
               por el raído manteo
               del aterido Romeo:
               si el balcón cierra la rica
               —fembra, asaz se simplifica
               la acción de Tristán e Iseo...
Llovizna llueve-que-llueve,
llovizna cala-que-cala.
               Presto apróntale la escala,
               pronto el partido por gala
               en dos alista: a que pruebe
               tu licor cálido Hebe,
               cuaderno-azul-bajo-el-ala,
es decir vate-que-bate,
rimador rima-que-rima,
harpa-al-hombro, laúd-mima,
vihuela-pellizca, o lima
—violín, o teclas-abate...
               Campo-de-pluma, el combate,
               Hebe, de amor, se aproxima:
               Campo-de-plumas, apresta
               Hebe (Iseo, Isolda, Alda,
               Julieta, Dido o Mafalda):
trovador-lira-a-la-espalda
apercibe su ballesta
y el dardo certero asesta
que clavar ha en tu guirnalda.
               Hebe (Mafalda, Alda, Dido,
               Iseo, Julieta, Isota,
               Ulalume, ya remota,
               Xatlí, morena-de-oliva,
               Eglé, blonda delusiva,
               deswertherada Carlota,
               Ofelia ofélida ignota,
               fugadas en el olvido):
Llega el trovador transido
—rota flámula en derrota,
rota flámula hecha criba,
gonfalón deshecho hecho
girón: pero avante el pecho
trae el trovador maltrecho
pujante: y en su lasciva
boca, el ascua-siempre-viva
que hoguera será en el lecho.