Brotan ahora todos los sueños, surtidores canoros
(ruiseñores bulbules), —palmeras esteli-dáctilas (verdegayes Apolos,
Marsyas zinzolines y Momos policromos)—,
surten, irruyen todos los sueños: voces viriles (sobran gorjeos y gorgoritos y gorigoros).
Saltan ahora todos los sueños, alcotanes y neblíes y azores, —desde sus hórreos—,
halietos, gerifaltes, halcones borníes eufóricos
y tagres y alfaneques y sacres y esparveres jubilosos!
(No a la caza de pieza alguna! ¡No llevan rumbo ni meta ni piloto, 1
ni derrotero ni objetivo! ¡Vacantes son y en huelga, sueños ensueños en ocio!).
Saltan ahora todos los sueños, a que zozobren —procelarias— en los Pontos;
saltan, para que el Viento espárzalos, alíferos farautes estentóreos,
¡a que el Viento dispérselos, favilas hechas Coros!