Noche, piano de ébano:
pulsan tus teclas negras —como garfios— los dedos
rígidos de mi pena,
Noche, Noche Morena,
oh Noche, oh piano en que Beethoven sollozara un airoso dolente 1
si no un adagio sostenuto! 2
Pulsan, punzan mis dedos tu teclado impasible,
tu teclado morboso, hipersensible.
—con el deseo absurdo, con el propósito imposible
de trocar en sortílego, inasible
tejido de armonías 3
perdurables, la haza acerval de trastrocadas fantasías
que se embarullan en el caos diminuto
de mi mente,
Oh piano en que Beethoven sollozara un airoso dolente 4
si no un adagio sostenuto! 5
Oh Noche, oh Noche, ¿innúmero, infinito teclado de abenuz, irremisible!
Noche sin Vallas, Selva de Estrellas, Sima de Himnos Errantes!
Y has de vibrar como la tormenta, al choque de mis rígidos dedos lancinantes, 6
oh Noche, o de extenuarte en pavoroso silencio! 7
En pavórico silencio: 8
¿De dónde ese silencio de sílex, y por qué estáticas las esferas bullentes?
¿qué Goetterdaemmerung apocalíptico
—sin estridor de trompas ni de bocinas
ni de tubas— plasmó en quietud y en mudez el ágora vasta?
Oh pavoroso silencio de la Noche lívida de tempestades distantes...
Noche, Noche Morena:
pulsan tus teclas negras —como garfios— los dedos rígidos de mi pena.
Noche, Noche sin Lindes, Noche, Selva de Orbes, Piélago de Himnos Errantes:
¡oh piano en que Beethoven martillara un frenético presto agitato de otro Claro de Luna...! 9