Velay! Velay! Melusina,
velay! Melusina de oro
—en el cabello y en el vello leve 1
que el labio te sombrea y las mejillas—. 2
Velay! Melusina de aciano
—palpitantes, azúreos, lientos ojos—.
Velay! Melusina la blonda
—los sonrosados labios, el cuello sonrosado,
sonrosados tesoros escondidos...—
Velay! Velay! Melusina,
velay! Melusina de oro:
¿cuándo reventarán los azahares?
¿cuándo el sabor caliente de tus llenos
labios golosos gustará mi gula?
¿cuándo aquellos tesoros escondidos
que —apenas— vislumbrará el ojo hambriento
(bastión bicupulado —diminutas
cúpulas desafiantes— que decora
sangriento par de diminutas fresas;
nemorosos retiros bajo los tibios brazos;
nemoros retiros...?)
¿cuándo aquéllos tesoros recatados
golosamente gustará mi gula?
¿cuándo reventarán los azahares?
Velay! Velay! Melusina,
velay! Melusina de oro
—en el cabello y en el vello leve... 3
Velay! Melusina de aciano,
velay! Melusina la blonda,
velay! velay! Melusina...