Todas las músicas naufragaron en el piélago:
con los dedos unidos se hundieron verticales
—buzos maravillosos—
y se quedaron adormidas sobre el túrbido seno
fluvial: pues ni siquiera en linfas saturadas de sales!
¡en aguas dulces zozobraron mis musicales alborozos!
Danzando venían —tanagras sensüales,
lujuriosas mozuelas—, ondulaban los senos gordezuelos,
el vientre sobrio, los muslos calipigios.
Todas las músicas naufragaron en el vórtice
cuando hacia mí venían —grávidas de prodigios—
cuando hacia mí tornaban —pletóricas de vuelos—.
Con los dedos unidos, mis alborozos musicales
se hundieron verticales.