Al son de músicas dolientes
—rabeles, guzlas y laúdes—
por cerros, llanos y taludes
o por senderos y pendientes...
Al son de músicas dolientes
van a caza de los nepentes
por las extrañas latitudes:
por donde moran las virtudes 1
siempre vibrantes y latentes...
Van a caza de los nepentes,
locos poetas incoherentes
—flora de exóticas paludes—
afiebrados de lasitudes
—pálidos fantasmas huyentes,
locos poetas incoherentes...—
Al son de músicas dolientes,
—rabeles, guzlas y laúdes
en medio a las vicisitudes
de andar a caza del nepentes,
van los poetas incoherentes
por las extrañas latitudes...
al són de músicas dolientes
—rabeles, guzlas y laúdes—