Aquesta es la pipa de todo el maíz.
Aquesta es la pipa del loco Legris
      archilunático.
Con ella dialoga cuando la saudade
de su montañoso terruño le invade...
      Cuando está antipático...
Cuando ya no ríe... Cuando ya no teje
su canción extraña, su canción hereje,
      libre, parabólica:
cuando está soñando con la Bien-querida,
la novia lejana, la suave elegida
      dulce y melancólica!
Ella!... que le hurtara su ser arbitrario,
su manía absurda, su ultraplanetario
      devenir errante;
Ella que le doma, le rinde y sujeta,
y que no le deja tirar la careta
      y echar adelante!...
La dueña de todas sus cosas no malas!
La que en su joroba le pone dos alas
      azules, azules!
...Aquesta es la pipa que le rememora
ya un instante alegre, ya una triste hora,
      velados por tules,
por tules humosos, de acerada brurna!
Aquesta es la pipa en que fuma y fuma
      cuando está soñando;
en que fuma y fuma cuando triste y solo
vaga y vaga y vaga de un Polo a otro Polo
      sin cómo ni cuándo...
La paisana pipa tan original! 1
Pipa que es regalo del trascendental
      señor Aldecoa...
Aquesta es la pipa de todo el maíz.
Aquesta es la pipa del loco Legris
      quien así la loa!