Seré no el mar horrísono, tampoco el mar sereno.
Dormida laca al pairo frente a la calma chicha. 1
Seré Francisco fáunico ni angelical Sileno.
Noche luctuosa o noche que consteló la dicha.
Perfil de camafeo ni aplebeyada ficha
penal. Ni fino andrógino ni amplio Falsaff obsceno 2
de jerez rubicundo, de jamón y salchicha.
César rapaz ni manso Rabino nazareno. 3
Seré poeta imbele ni condottiero apache.
Cultor del agro; aerófago sacre nefelibata.
Buen burgués que adocénase; pacheco sin reproche.
Réprobo sin ventura... Que infame signo tache
mi frente, o la aureole con el aro de plata
de la luna, la noche, la sempiterna Noche.