La tarde que te rodea, 
Bellísima, rigurosa, 
Dispone a tu alrededor 
Penumbra, silencio, fronda. 
      ¡Cuánta lontananza para 
      Quien al amor se remonta! 
Aunque en la ciudad persista 
Flotando una batahola 
De rumor enardecido, 
El verde al silencio adora. 
      ¡Qué apartamiento de valle, 
      Qué palpitación de corza! 
Fatal la dicha, completa, 
No puede no ser. Ahora 
Todo a punto exactamente, 
Paso a paso, ya se logra. 
      ¡Respirar es entender,
      Cuánta evidencia en la atmósfera! 
Cumbre de tiempo, el instante 
Se resuelve en una obra 
Que ante nosotros, humildes, 
Llega a perfección, se posa. 
      ¡Junio en torno, para mí 
      Contigo, tú le coronas! 
Déjame que espere aún, 
Que mi pensamiento absorba, 
Mientras a ti me abandono, 
Lo profundo de tu aroma. 
      ¡Te quiero así, desnudez, 
      Rendidamente remota! 
Déjame que todavía 
Te sueñe como una ópera 
Que de pronto se encendiera 
Para mí, deslumbradora, 
Mágica ante mi embeleso, 
Y aunque tan real, tan próxima, 
Entre sus luces se alzara 
Siempre inaccesible: diosa. 
      (¡Tu más divina hermosura 
      Canta en secreto victoria!)