Somo, Santander, 1934.
Claudio, Germaine, Jorge, Teresa)

Fue un instante fugaz,
Fugaz
Como cualquier instante,
Pero un recuerdo lo conserva intacto:
Arte de la memoria.
Un mar,
Igual en el recuerdo a cualquier otro.
Cerca del horizonte,
Un peñón que persiste
Contra los oleajes y el olvido.
La playa. Muelle, bella
Con ondas por las ondas
Trazadas.
(En la imagen se adivinan).
Y el paso de un segundo
Que ya no pasará.
(La imagen vence).
Verano.
Aquel, aquel verano con su atmósfera Desgarradoramente singular.
No era sólo un color de luz o nube,
Y la indolencia sobre aquella arena.
Era un aire ya nuestro,
Del hombre, de unos hombres,
Aire con una gracia irrepetible:
Único y nuevo es todo.
Un verano. Su fecha,
Sólo un punto de cruce en una historia,
Mi historia, la más mía,
que a lo lejos columbro.