Cuando con sangre escribe
Fidel, este soldado que por la Patria muere
no digáis miserere:
esa sangre es el símbolo de la Patria que vive
Cuando su voz en pena,
lengua para expresarse parece que no halla,
no digáis que se calla,
pues en la pura lengua de la Patria resuena.
Cuando su cuerpo baja
exánime a la tierra que lo cubre ambiciosa,
no digáis que reposa,
pues por la Patria en pie resplandece y trabaja.
Ya nadie habrá que pueda
parar su corazón unido y repartido.
no digáis que se ha ido:
su sangre numerosa junto a la Patria queda.