Eras ya la fragancia de tu sino.
Tu vida no vivida, pura, late
Dentro de mí, tictac de ningún tiempo. 
¡Qué importa que el ajeno sol no alumbre 
jamás estas figuras, sí, creadas, 
Soñadas no, por nuestros dos orgullos!
          
No importa. Son así más verdaderas 
          
Que el semblante de luces verosímiles 
          
En escorzos de azar y compromiso. 
Toda tú convertida en tu presagio, 
Oh, pero sin misterio. Te sostiene 
La unidad invasora y absoluta. 
¿Qué fue de aquella enorme, tan informe,
Pululación en negro de lo hondo,
Bajo las soledades estrelladas?
          
Las estrellas insignes, las estrellas 
          
No miran nuestra noche sin arcanos. 
          
Muy tranquilo se está lo tan oscuro. 
La oscura eternidad ¡oh! no es un monstruo 
Celeste. Nuestras almas invisibles 
Conquistan su presencia entre las cosas.