La acumulación triunfal
En la mañana festiva 
Hinche de celeste azul 
La blancura de la brisa. 
¡Florestas, giros, suspiros 
En islas a la deriva! 
Pies desnudos trazan vados 
Entre todas las orillas 
Que Junio fomenta, verdes 
Liberales y garridas.
Y los aros de los niños 
Fatalmente multiplican 
Ondas de gracia sobrante, 
Para dioses todavía. 
¡Tanta claridad levantan 
Las horas de arena fina! 
Los enamorados buscan, 
Buscan una maravilla. 
¡Qué bien por el río bogan!
¡Al mar! Ya el mar los hechiza 
Pero los cielos difusos 
Luces agudas enviscan. 
Caballos corren, caballos 
Perseguidos por las dichas. 
¡Vientos esbeltos! Sus ángeles, 
Que un frescor de costa guía, 
Aman a muchachas blancas, 
Blancas, pleamar divina. 
Pleamar también del mar 
Corvo de animal delicia: 
Obstinación de querencia 
Turnos de monotonía, 
Pero en ápice de crisis 
Que tiende choques en chispas 
Al azul, aunque celeste, 
Vivacísimo en la brisa. 
¡Júbilo, júbilo, júbilo!
Y rinde todas sus cimas 
—Fuerza de festividad— 
Todo el resplandor del día.