¡Feliz infancia difícil!
Afanes, estudios, juegos
Se alzaban entre columnas
Retorcidas con esmero.
Visible apenas, la Historia
—Tan activa desde dentro—
No se mostraba a los ojos
Sino como un ornamento.
Y sin pompa, sin discurso
Nos calaba hasta los huesos
—Entre lises no advertidos—
Algo hermoso de otro tiempo
Que fue ilustre: galenas
Ahora con soles trémulos
En penumbras recortadas
Porunos arcos abiertos
Hacia mi necesidad
De admiración. Gran maestro
Claramente persuasivo
De bellezas y conciertos.
El patio de San Gregorio
Con tensión de noble esfuerzo
Me alzaba hacia un mundo noble.
¡Posible su advenimiento!