«¿Qué tengo yo que mi amistad procuras?»
¿Aquel Motor Primero
Podría en mí fijarse,
En mí, tan diminuto,
Entre infinitos seres
Del tiempo y del espacio?
Humildemente yo me siento indigno
De atraer su atención.
¿Me necesita a mí?
Esta pregunta suena y me anonada.
No interpondré ambiciones de orgulloso.
«¿Qué tengo yo que mi amistad procuras?»
¿El Primer Móvil necesitaría
Cánticos, alabanzas, oraciones
Precisamente los elogios míos,
Sonantes en espacios tan enormes?
¿Cómo hacerme escuchar del Primer Móvil?
Y yo, con poca voz... Yo nada sé.
Feliz quien eso logre o que lo espere.
¿La Creación sería transición
Preliminar, insuficiente sierva?
Sin lugares, sin horas, ¿qué es el hombre?
¿Espléndido universo material
Va sucesivamente transformando
Su energia en un vértice de espíritu
Para acabar en coro de fantasmas,
Sobrantes las inútiles estrellas?
¿Y yo al final en reunión de espectros?