Une rose dans les ténèbres

Cierro los ojos y el negror me advierte 
Que no es negror, y alumbra unos destellos 
Para darme a entender que sí son ellos 
El fondo en algazara de la suerte,
Incógnita nocturna ya tan fuerte 
Que consigue ante mí romper sus sellos 
Y sacar del abismo los más bellos 
Resplandores hostiles a la muerte.
Cierro los ojos. Y persiste un mundo 
Grande que me deslumbra así, vacío 
De su profundidad tumultuosa.
Mi certidumbre en la tiniebla fundo, 
Tenebroso el relámpago es más mío, 
En lo negro se yergue hasta una rosa.