Plaza llena, vocerío
Solar, fusión de gentío.
       Público en tarde redonda
       No es masa que el alma esconda.
Sobre la arena está el drama
¿A quién vencedor proclama?
Un silencio. Se condensa
Callando la tarde intensa. 
Lo rojo aguarda o se mueve,
Sutil, gallardo y aleve.
Tal muchedumbre es ya mole.
Todo se junta en un ¡ole!
Por fin, ovación. Muy bien.
Suena un silbido. ¿De quién?
Público en tarde redonda
No es masa que el alma esconda.
       Aplausos. Gritos. ¿Oreja?
       La unanimidad se aleja.