Fácil no fue regir mis relaciones
De amistad con la mesa aqui presente 
Desde esta silla en que la afronto ahora.
Se interpuso el trabajo apresurado, 
Y una dolencia me indispuso en contra
De todo alrededor, jamás amable
Sin ojos ya serenos. 
Es fatal:
Por entre muchos roces, circunstancias
—De muy varios niveles—nos exigen
Esfuerzo... de dominio. 
Silla, mesa,
En situación tranquila de acomodo
Con este al fin sosiego más que práctico,
Mantienen la virtud de un equilibrio 
Donde figuro yo como energía 
Necesaria.
Soy yo quien siente ahora
La paz triunfante aquí porque la oigo
Sin querer con mi oído y la acreciento 
Con mi serenidad, fortalecida
Por esta justa posición de aplomo:
Yo y la tersa madera de esa mesa,
A un preciso nivel de circunstancia.