Viet Nam, miro tu rostro, y odio en tu rostro veo.
Rabia en tu rostro, y fuego. Miro tus manos: uñas
largas veo en tus manos de hierro, y el fusil
con el ojo mecánico recto en tu grito puro.
Miro tus pies. En marcha veo tus pies y firmes
sobre el camino en armas de piedra y piedra. Miro
tu dura frente y puedo penetrar su secreto.
¡Muerte al que invada!, dice tu pensamiento. Dice
la patria es alta Dice está en el viento Dice
y en la montaña Dice está en los bosques Dice
está en los héroes Dice está en la espuma Dice
está en el plomo Dice está en el sueño Dice
en el despierto sueño la patria grande y dulce.
El suelto guerrillero apunta y tira y mata.
Al alto avión abajan fijos cañones balas.
Corta el aire sangriento veloz machete filo.
Miro a lo lejos, miro. ¡Mira a lo lejos, mira!
Va la victoria enhiesta en bayonetas últimas.
En los finales mástiles van gritos, mueras, hurras,
y Nunca Más y cantos. Himnos y Nunca Más,
y fuera y Nunca Más. Y Nunca Más, Viet Nam.
Más Nunca, Nunca Más, Viet Nam, y Nunca Más.