Un resto de crepúsculo resbala,
Gris de un azul que fue feliz. ¿Ceniza 
Nuestra? La claridad final, melliza 
Del filo, hiere al bosque: fronda rala. 
Cae talando el sol. ¡Cruel la tala, 
Cruel! No queda tronco. Se encarniza 
La lumbre en la hermosura quebradiza, 
Y ante el cielo el país se descabala. 
¿Todo a la vez? Ahora van despacio 
Los juntos por su ruta de regreso. 
Ya es íntimo, ya es dulce el día lacio. 
Todo a la vez. Se encienden las primeras 
Luces humanas. ¡Ah, con qué embeleso 
Ven al sol las nocturnas mensajeras!