Porque mi corazon de trovar non se quita

Siento que un ritmo se me desenlaza
De este barullo en que sin meta vago, 
Y entregándome todo al nuevo halago
Doy con la claridad de una terraza,
Donde es mi guía quien ahora traza
Límpido el orden en que me deshago
Del murmullo y su duende, mas aciago
Que el gran silencio bajo la amenaza.
Se me juntan a flor de tanto obseso
Mal soñar las palabras decididas
A iluminarse en vivido volumen.
El son me da un perfil de came y hueso.
La forma se me vuelve salvavidas.
Hacia una luz mis penas se consumen.