Sabes callar. Me sonríe, 
Amor, desnuda tu boca. 
Una espera —como un alma
Que desenvuelve su forma—
Sobre los labios ondula,
Se determina, se aploma.
 Yo quiero profundizar, 
 Profundizar —imperiosa; 
 Encarnizada ternura— 
 En tu frescor, en sus conchas. 
Con el beso, bajo el beso
Te busco, te imploro toda,
Esencial, feliz, desnuda,
Radiante, consoladora.
 Consuelo hasta el más recóndito 
 Desamparo de la sombra, 
 Consuelo por plenitud 
 Que a la eternidad afronta. 
Sabes callar. Me sonríe, 
Amor, desnuda tu boca.