Surge y se yergue, solo,
Sin romper el silencio de lo oscuro
Un sonido con forma: «candelabro».
Apenas me ilumina vaga plata
Como la nebulosa en una noche
De inmensidad visible.
Pronuncio: «candelabro»,
Y se esboza, se afirma hacia su estable
Pesadumbre. Columbro: candelabro.
¿Adonde voy? Me esfueno
Desde esta orilla torpe de un insomnio
Reducido a tiniebla,
En convivir, en dialogar ahora
Con algo que a su modo acompañándome
Ya esta fuera de mí.
«Te necesito, mundo».
La palabra y su puente
Me llevan de verdad a la otra orilla.
A través de lo oscuro
Ayúdame, mi amigo, candelabro.