¡Qué repleto de monedas
azules tengo el bolsillo!
Puedo comprar todos los prados
y todos los caseríos.
Y la esquilita de la ermita,
que tan dulce suena en mi oído.
Y la posada de Teresa,
dorados como los trigos.
Y las flores de todos los jardines
Y las sonrisas de todos los niños.
Y tantas cosas más, que a enumerar no sigo:
pues el papel a los poetas nos cuesta caro
—como bien dices tú, Francis Jammes amigo
¡Cuántas cosas puedo hacer mías,
Dios mío!
¡Qué repletos de monedas
azules tengo el bolsillo!