Ay, la flor de la trebina
sobre el campo está haciendo,
en un nevar apacible,
luminoso, amarillento...
Ay, la flor de la trebina
sobre el campo se está abriendo,
y brilla al sol en mil chorros
de monedas de oro viejo.
Todo el campo verde sangra
con amarillos regueros;
el campo jugoso y húmedo,
el campo de terciopelo...
Ay, la flor de la trebina,
novia de este día bueno.
Yo te corté en el camino,
estrella de cinco pétalos.
Yo te clavé en mi solapa,
estrofa de cinco versos.
Y después seguí cantando
por las vueltas del sendero,
sobre la paz campesina,
bajo el azul de los cielos...
--Haz, Señor, que siempre sean
de oro mis pensamientos,
como esta flor luminosa
que sobre el campo se ha abierto.