¡Bien venida, Dolores, a la tierra
Que has elegido para ser tu patria!
¡Que ella te pague en abundante dicha
Lo que le das en hermosura y gracia!
¡Flor extranjera, del nativo suelo
A otro suelo distante trasplantada!
¡Errante golondrina, que otro nido
Vas a buscar en extranjeras playas!
¡Que en tu nuevo jardín, flor deliciosa,
Te acaricien sin fin tranquilas auras;
Que tu nueva arboleda, ave inocente,
Te brinde sombra entre sus verdes ramas!
¡Que sea este suelo para ti tan dulce,
Como es dulce la luz de tu mirada!
¡Bien venida, Dolores, a la tierra
Que has elegido para ser tu patria!

Es verdad que este suelo no lo alfombran
Para ti los recuerdos de la infancia;
Es verdad que has dejado allí, a lo lejos,
Dulces afectos y memorias gratas;
Pero el risueño porvenir, de flores
Aquí el camino cubrirá tu marcha,
Y no importa un recuerdo, que sus sombras
Las disipa la luz de la esperanza.
Esas memorias de la edad primera
Son siempre bellas porque están lejanas,
Y sus recuerdos nos parecen dulces
Porque las vemos al través de lágrimas.
Mas para ti, ¿qué importa lo pasado
Si tánta dicha el porvenir te guarda?
¡Bien venida, Dolores, a la tierra
Que has elegido para ser tu patria!

Tú, llena de candor y de inocencia,
A las bellezas de la nueva patria
El encanto darás de tu hermosura
Y el atractivo de tu inmensa gracia.
Y adoradores a tus pies rendidos
Encontrarás por donde quier que vayas;
Y quiera el cielo que feliz encuentres
Una alma noble que refleje tu alma.
¡Que admire Medellín la nueva estrella
Que su cielo bellísimo engalana!
¡Que coloque otra flor entre las flores
Que forman su magnífica guirnalda!
¡Que sea tu porvenir dulce y risueño
Como es dulce y risueña tu esperanza!
¡Oh, bendita, Dolores, esta tierra
Que has elegido para ser tu patria!