¡Oh noche oscura; oscura, oscura noche!
Voy a matar mi luz artificial,
Y me quedo conmigo en otra noche
Más oscura que tú, mi propio mal.
Entre dos pabellones que se elevan,
Si negro es el de arriba, el mío es más:
De esas cortinas, ¿cuál me infunde miedo?
Me infunde miedo la que tengo acá.
Voy a mi lecho, estrujo mi ropaje,
Dando sin descansar vueltas en él;
Vuelve el alma sus ojos hacia dentro,
Y oscuridad en su contorno ve.
Pero en su fondo no, pues donde quiera
Algo hay que punza y en relieve está:
No se puede borrar de la conciencia
Lo que puede borrar la oscuridad.
Los ojos hacia dentro, te aseguro,
Los infusorios de la vida ven,
Microscópicos seres que un cocuyo
Con su luz vacilante hace tremer.