Descienden taciturnas las tristezas
      al fondo de mi alma,
y entumecidas, haraposas brujas,
      con uñas negras
      mi vida escarban.
De sangre es el color de sus pupilas,
      de nieve son sus lágrimas,
hondo pavor me infunden... Yo las amo
      por ser las solas
      que me acompañan.
Aguárdolas ansioso, si el trabajo
      de ellas me separa,
y búscolas en medio del bullicio,
      y son constantes
      y nunca tardan.
En las fiestas, a ratos se me pierden
      o se ponen la máscara,
pero luego las hallo, y así dicen:
      —¡Ven con nosotras!
      ¡Vamos a casa!
Suelen dejarme cuando sonriendo
      mis pobres esperanzas
como enfermitas, ya convalecientes,
      salen alegres
      a la ventana.
Corridas huyen, pero vuelven luego
      y por la puerta falsa
entran trayendo como nuevo huésped
      alguna triste,
      lívida hermana.
Ábrese a recibirlas la infinita
      tiniebla de mi alma,
y van prendiendo en ella mis recuerdos
      cual tristes cirios
      de cera pálida.
Entre esas luces, rígido tendido,
      mi espíritu descansa;
y las tristezas, revolando en torno,
      lentas salmodias,
      rezan y cantan.
Escudriñan del húmedo aposento
      rincones y covachas,
el escondrijo do guardé cuitado
      todas mis culpas,
      todas mis faltas.
Y hurgando mudas, como hambrientas lobas
      las encuentran, las sacan,
y volviendo a mi lecho mortuorio
      me las enseñan
      y dicen: Habla.
En lo profundo de mi ser bucean,
      pescadoras de lágrimas,
y vuelven mudas con las negras conchas
      en donde brillan
      gotas heladas.
A veces me revuelvo contra ellas
      y las muerdo con rabia,
como la niña desvalida y mártir
      muerde a la harpía
      que la maltrata.
Pero enseguida, viéndose impotente,
      mi cólera se aplaca.
¿Qué culpa tienen, pobres hijas mías,
      si yo las hice
      con sangre y alma?
Venid, tristezas de pupila turbia,
      venid, mis enlutadas,
las que viajáis por la infinita sombra,
      donde está todo
      lo que se ama.
Vosotras no engañáis; venid, tristezas,
      ¡oh mis criaturas blancas,
abandonadas por la madre impía,
      tan embustera,
      por la esperanza!
Venid y habladme de las cosas idas,
      de las tumbas que callan,
de muertos buenos y de ingratos vivos...
      Voy con vosotras,
      vamos a casa.