Tengo el alma de un monje que miniara una artística
floración mitológica de leyendas paganas.
Y exprimo de las viñas de Dios, con unción mística,
sus azules racimos en mis copas romanas.
Pongo a un tiempo en el Cosmos emoción panteística,
llamaradas faunescas, ternuras franciscanas.
Y fulgura en la aurora de mis selvas tempranas,
junto al cisne de Leda, la paloma eucarística.
Coronado de rosas, las estrellas contemplo
y me exalto me las cumbres de inquietudes celestes
mientras muerde mi barro la serpiente maldita.
Y es que surge en el Ara risueña de mi templo,
al sonar de harpas célicas y siringas agrestes,
frente a la cruz de Cristo, la estatua de Afrodita.