Mientras la aurora con rosados tintes
Baña las nubes que al oriente vagan;
Nubes que arrolla con su leve soplo
             
Céfiro blando:
Mientras exhalan sus aromas puros
Flores que guardan de la noche el lloro;
Lloro que ostentan convertido en perlas
             
Trémulas hojas:
Mientras preludian jubilosos himnos
Coros volubles de pintadas aves,
Trisca el rebaño, y hasta el toro fiero
             
Brama de gozo:
Mientras se riza al matinal aliento
Ovas ligeras sacudiendo el río,
Discos formando con raudal sonoro
             
Límpida fuente:
Mientras que todo, en la natura vasta,
Vida y belleza de la luz recibe,
Tú ¡luz del alma! ¡de la aurora reina!
             
¡Seme propicia!
Sones, albores, y perfumes y auras,
Forman concento de armonioso aplauso:
¡Madre te aclaman del autor del día,
             
Virgen suprema!
Deja que en tanto que el Empíreo absorto,
Dicha contempla y majestad tan alta,
Tímido el labio del mortal, tu nombre
             
Grato bendiga.
Grato bendiga, y a su influjo santo
Huyan del alma tenebrosas dudas;
Como las sombras de la noche fría
             
Huyen del alba.
Deja que en tanto que triunfante y leda,
Ella alboroza e ilumina al mundo,
Yo entre sus luces y cambiantes bellos,
             
Mire tu imagen!
Mire tu imágen, y mi lira humilde,
Como las flores sus aromas leves,
Brote, en obsequio a tu beldad divina,
             
Fáciles ecos.
Ecos que acoja con placer el mundo,
Ecos que se alcen a tu augusto solio,
¡Reina del cielo, y en la tierra triste
             
Madre del pobre!
Pobre de gracia y de ventura, llamo
Como mendigo a tu sagrada puerta;
Óyeme ¡oh virgen! que entre aromas puros
             
Vuela mi ruego.
Vuela mi ruego, y endulzando el labio
Tu grato nombre, que do quier invoco,
Ecos del monte, del vergel y el valle,
             
Vuelven ¡María!
¡Vuelven ¡María! y sin cesar mi lengua
Torna ¡María! a pronunciar despacio,
Siempre ¡María! y cada vez más dulce
             
Hállalo el alma!
Pueda, asociado al último suspiro,
Ser este nombre mi postrer acento....
¡Láncese el alma en su armonía envuelta
             
Fuera del mundo!