¡Mármol que guardas inmortal memoria
De alta constancia, de virtud severa,
Yo te saludo, por la vez primera,
Ardiendo en sed de libertad, de gloria!
La página más bella de su historia
Grabó en tu frente la nación Ibera,
Y en ti verá la gente venidera
Su más hermosa espléndida victoria.
¡Ah! ¡no te admire el universo en vano!
De la ambición el ímpetu sañudo
Quiebre en tu base su furor insano;
Y hable a los pueblos tu silencio mudo,
Y hable también al opresor tirano...
¡Monumento inmortal, yo te saludo!