¡Reina en el cielo, Sol! reina e inflama
Con tu almo fuego mi cansado pecho:
Sin luz, sin brío, comprimido, estrecho,
Un rayo anhela de tu ardiente llama.
A tu influjo feliz brote la grama,
El hielo caiga a tu fulgor deshecho;
¡Sal, del invieno rígido a despecho;
Rey de la esfera; sal, mi voz te llama!
De los dichosos campos, do mi cuna
Recibió de tus rayos el tesoro,
Aléjame por siempre la fortuna.
Bajo otro cielo, en otra tierra lloro...
Esta nieve luciente me importuna...1
¡El invierno me mata!... ¡yo te imploro! 2