Más me inspira tu voz, que en estos valles,
Montes un día y rústicos apriscos,
Los parques, los jardines y obeliscos,
Que guardan ninfas de marmóreos talles.
No me dará placer, mientras tú calles,
Que el raudal brote en espumantes discos;
Pues hace hermosos la amistad los riscos,
Y es en la soledad triste Versalles.
Si con mi voz el ruiseñor modula,
No entiende tonos la nadante carpa,
Y en vano el canto en derredor circula.
Pronto, cual nave que del puerto zarpa,
Vuela al Borbón-Edén, y entonces Tula
Un himno entonará pulsando el arpa.