En vano la sonrisa halagadora
       Vaga en tus labios bellos,
Y otra demanda de mis labios mustios
       Que agito con esfuerzo.
¡No, no puedo reír! mira esta frente
       Que marca infausto sello...
Mas no la mires, no, guarda tu risa
       Y hágala eterna el cielo!
Sonríe siempre; a preguntar no tornes
       Con importuno ruego,
Qué origen tiene la profunda pena
       Que me desgarra el pecho.
¡Ay! ¿de qué sirve conocer los males
       Que no tienen remedio?
Los que yo sufro, amiga, no se templan
       Ni con tu dulce afecto.
No el odio adusto me envenena el alma,
       Ni es de amor mi tormento:
No nacen mis insomnios devorantes
       De ambiciosos proyectos.
Huir de mí misma necesito... ¡atiende!
       Mi mal estriba en esto:
¡Me ensangrienta el azote de la vida!
       ¡Me agobia el pensamiento!
Como llevaba el fratricida errante
       La maldición del cielo,
Yo arrastro en mi carrera vagabunda
       Mis fúnebres recuerdos.
Mas allá del sepulcro mis miradas
       A llevar no me atrevo.
Y solo en el sepulcro hallar pudiera
       Mi corazón consuelo.
Que gocen otros de ventura y gloria
       Los perfumados sueños:
No sé si tarde o demasiado pronto,
       Yo por mi mal despierto.
En mi funesto y áspero destino
       Por solo alivio tengo
Saber que no consiente la grandeza
       De mi desdicha aumento.
Guárdate, empero, de pedir te explique
       Este infortunio acerbo:
No inquieras por qué causa misteriosa
       Tan infeliz me encuentro.
Al cielo mira y a la luz sonríe,
       Yo en verte me recreo;
¡Mas nunca intentes penetrar en mi alma
       Que en ella está el infierno!