Lo siento ¡oh amiga! mi mente
        Ya pliega sus alas,
        Marchitas sus galas,
        Pasado su abril.
El tiempo en su rápido giro
        Se lleva veloces
        Mis plácidos goces
        De edad juvenil.
No hay ya para mi poesía
        De vagos dolores,
        De ardientes amores,
        De inmenso anhelar.
La luz de mi genio se vela,
        Se apaga mi acento,
        No admiro, no invento,
        No puedo cantar.
Ya mustia la flor de mi vida
        No vierte fragancia:
        Su antigua arrogancia
        Perdió el corazón.
Mas antes que rompa las cuerdas
        De mi arpa sonora,
        Por ti tiene ahora
        Fugaz vibración
A ti, mi Leocadia, dedico
        Su canto postrero,
        Cual leve y sincero
        Tributo de amor.
¡Tal vez, como el cisne, mi genio
        Dará en su agonía
        Más dulce armonía,
        Sonido mejor!
¡Tal vez como el sol, que en ocaso
        Más bello parece,
        La voz que enmudece
        Más grata será!
Yo al viento de otoño la entrego,
        Cual la hoja caída
        Que en su ala mecida
        Volando se va.

¡Del Tínima esbelta ondina!
        ¡Rosa del trópico ardiente!
        ¡Pura estrella de occidente!
        ¡Sirena hermosa del mar!
¡Yo quiero mostrarte mi afecto ferviente!
¡Yo quiero en mis versos tu gloria fijar!
        Cuando parte de tus ojos
        Un rayo de amor divino,
        Que el sol se corre imagino
        De no poderlo imitar:
¡Así será siempre tu fausto destino,
A cuanto mas brille vencer y eclipsar!
        Cuando exhalas de tus labios
        Los dulcísonos acentos,
        Fuentes, aves, mares, vientos,
        Se suspenden a la par;
Que no hay en natura tan varios concentos
Como esos que sabes tu sola formar.
        La noche envidia la sombra
        De tu profusa melena;
        Mas que la luna serena
        Se ve, bajo ella brillar,
Con mágico encanto tu frente morena,
Que regia corona merece llevar.
        Donde se graban tus huellas
        Brotan rosas y alelíes;
        En el lugar donde ríes
        Va la aurora a despertar,
Y aljófares muestras, partiendo rubíes,
Que nunca sus perlas podrán igualar.
        ¿Quién te excede en donosura?
        ¿Quién te copia en gallardía...?
        ¡En la Grecia se alzaría
        Para tu culto un altar,
Y en ti más sublime deidad gozaría
Que aquella nacida del seno del mar!
        Mas hoy que humilla al Olimpo
        Divinidad soberana,
        De los ángeles hermana
        Te puede el cielo llamar,
Y el mundo te aclama beldad sobrehumana,
Que huella la tierra queriéndola honrar.
        El genio anima tu mente;
        La virtud rige tu alma;
        Por eso pasión y calma
        Unidas sueles mostrar;
Y llevas do quiera del triunfo la palma,
Y puedes modesta tu gloria olvidar.
        ¡Rosa del trópico ardiente!
        ¡Del Tínima esbelta ondina!
        ¡Quisiera tu voz divina
        Para poderte ensalzar;
Pues siento la mía turbada y mezquina,
Y solo en silencio te debo admirar!
        Mas si algún eco del arpa,
        Que hoy a romper me decido,
        Logra vencer al olvido
        Y al voraz tiempo burlar,
A par de mi nombre tu nombre querido
Por siglos futuros se oirá resonar.
        ¡Que yo en mi canto proclamo
        Que, bajo de humano velo,
        Un ángel mora en el suelo
        Para mis penas templar,
Y haré que la fama lo extienda en su vuelo,
Por cuanto el sol mira y abarca la mar!