¡Sol del que triste vela!
          ¡Astro de lumbre fría,
Cuyos trémulos rayos, de la noche
Para mostrar las sombras solo brillan!
          ¡Oh, cuánto te semejas
          De la pasada dicha
Al pálido recuerdo, que del alma
Solo hace ver la soledad sombría!
          Luz de pasados tiempos,
          Ya lánguida y marchita,
Vive en la mente, pero no la enciende;
Luce en secreto, pero no ilumina.
          Descubre, cual tú, sombras,
          Que esmalta y acaricia,
Y como a ti, tan solo la contempla
El dolor mudo en férvida vigilia.