Tiende ¡oh noche! tu manto sombrío
Ven y esparce tu denso vapor,
Y empapando mi sien tu rocío
Templar pueda su inmenso calor.
No más tiempo con rayos de fuego
Lance el sol a mi frente su luz...
Llega, noche, con mudo sosiego,
Ven cubierta de negro capuz.
Sombras, sombras ansiosa te pido,
Sombras gratas, piadoso frescor,
Auras dale a mi pecho encendido,
Auras dale benigna a la flor.
Esta atmósfera ardiente devora,
Falta el aire, se abrasa la sien,
Y el ardor que la tez descolora
En el alma se siente también.

Llega ¡noche! yo te ansío
Con tus brumas, tus vapores,
Con tu aparato sombrío,
Tus ambientes tu rocío,
Y tus plácidos olores.
Sigan las auras tus huellas,
Y para dar luz al suelo
Cuelga tus lámparas bellas,
Las deliciosas estrellas
En los zafiros del cielo.
Al trono del sol ardiente
Vertiendo dulces albores
Salga la luna inocente,
Y abran su cáliz las flores
Al murmurar de la fuente.
Llega, Noche, ¡yo te imploro!
Apaga este sol de fuego
Con tu balsámico lloro,
Y beba tan dulce riego
La tierra por cada poro.

Ya me escuchas,
Ya respiro,
Ya te miro
Descender.
Grata calma
Ya consigo...
¡Te bendigo
Con placer!