No existe lazo ya: todo está roto:
Plúgole al cielo así: ¡bendito sea!
Amargo cáliz con placer agoto:
Mi alma reposa al fin: nada desea.
Te amé, no te amo ya: piénsolo al menos:
¡Nunca, sí fuere error, la verdad mire!
Que tantos años de amarguras llenos
Trague el olvido; ¡el corazón respire!
Lo has destrozado sin piedad: mi orgullo
Una vez y otra vez pisaste insano:
Mas nunca el labio exhalará un murmullo
Para acusar tu proceder tirano.
De grandes faltas vengador terrible
Dócil llenaste tu misión: ¿lo ignoras?
No era tuyo el poder que irresistible
Postró ante ti mis fuerzas vencedoras.
Quísolo Dios y fue: gloria a su nombre:
Todo se terminó: recobro aliento:
¡Ángel de las venganzas! ya eres hombre;
Ni amor ni miedo al contemplarte siento.
Cayó tu cetro; se embotó tu espada...
¡Mas ¡ay! cuán triste libertad respiro!
Hice un mundo de ti, que hoy se anonada,
Y en honda y vasta soledad me miro.
¡Vive dichoso tú! Si en algún día
Ves este adiós que te dirijo eterno,
Sabe que aún tienes en el alma mía
Generoso perdón, cariño tierno.