Cánticos de tus vírgenes sagradas,
Que de tu amor proclaman las dulzuras,
Son esas voces que de unción colmadas
Llegan al corazón graves y puras.
Tu soberana mano ¡oh ser Eterno!
Me ha conducido a tan amable asilo:
Yo reconozco tu afanar paterno
En este que me das, solaz tranquilo.
Permita tu bondad que al dulce coro
Hoy se asocie, aunque indigna, la voz mía:
Cubierta de ciprés mi lira de oro
A ti sus himnos de tristeza envía.
De tu justicia el formidable azote
En mí se ensangrentó por tiempo largo;
Mas si lo quieres tú, que el labio agote
Del cáliz de la vida el dejo amargo.
Prolongue a su placer mi senda triste
Tu providencia inexcrutable y alta;
Que si la fe de tu bondad me asiste
Vigor para sufrir nunca me falta.
Rompes mis lazos cual estambres leves;
Cuanto encumbra mi amor tu mano aterra,
Y haces, Señor, exhalaciones breves
Las esperanzas que fundé en la tierra.
Así, tal vez, tu voluntad me intima
Que solo busque en ti sostén y asiento;
Que cuanto el hombre en su locura estima
Es humo y polvo que dispersa el viento.
Mas no condenes, no, que acerbo llanto
Riegue ese polvo que me fue querido:
Bendiciendo mi voz tu fallo santo
Deja gemir al corazón herido.
El espíritu grande que animaba
Los tristes restos que la tumba encierra,
Oyó tu augusta voz que lo llamaba,
Y esa reliquia me dejó en la tierra.
Ella será, Señor, caro tesoro
De mi memoria en el santuario triste;
Mas ¡ay! no siempre regará mi lloro
La tierra extraña en que solar la diste.
Un extranjero sol sobre esa losa
Verán lucir indiferentes ojos:
La mitad de mi vida allí reposa,
Y a otra tumba daré yo mis despojos.
¡Vírgenes de Jesús, que el blando ruego
Alzáis al cielo, que lo acoge pío!
Yo ese sepulcro solitario os lego
Y en él también mi corazón os fío.
Ya lo purificó la desventura,
Y vuestro puro afecto lo embalsama:
No olvidéis, pues, que en esa sepultura
Velando queda un corazón que os ama.
¡Y tú, ¡Señor! que entre tus hijas santas
Hoy me toleras con piedad benigna,
Acepta con sus himnos a tus plantas
Los hondos ayes de tu sierva indigna!