Círculos dan las aguas temerarias,
estas aguas sin duda inteligentes,
a la lluvia de fúnebres tangentes
y de cuerdas y cuerdas sanguinarias.
Dan a las bisectrices funerarias
ángulos ya las aguas transparentes,
lados a las guadañas congruentes,
estas aguas sin duda solitarias.
Crecida el agua por la lluvia,
dados líquidos cuerpos a la mar crecida,
tangentes, cuerdas, bisectrices, lados.
crecen y llueven cada vez más fuerte, y
al darle muerte al agua de la vida les
dan vida a las aguas de la muerte.