Mujer: hazles la cruz de Caravaca
(O tu juicio va a andar de ceca en meca)
A tanto libro de palabra hueca,
Merecedores de cruel matraca.
 Borda, en vez de gemir, una petaca,
O cósele un vestido a una muñeca,
O si te cansan almohadilla y rueca,
Diviértete en cuidar tiestos de albaca.
 Tu traje en forma de villana alcuza,
Sólo puede agradar a algún mostrenco,
Que te juzga salmón y eres merluza.
 No leas: cuando comas, llena el cuenco,
Y haz por trocar tu cara de gazuza
En colorado rostro de flamenco.