¿Adónde va el carpintero
Con tanta madera al hombro?
—Tengo que hacer un tablado
De cama de matrimonio.
—¿.Quién se casa? —Florentina.
—Tú eres entonces el novio.
Mil enhorabuenas, Pedro.
—Mil gracias, amigo Alfonso.
 —¿Cómo te has hecho ese traje?
—Madre mía, no sé cómo.
Feo salió para boda;
Para mortaja es el propio.
—Rásgale, niña, o deshazle.
—No, madre, ya no le toco.
Mala me siento hace días:
Puede que me sirva pronto.
 —¿Qué trabajas, Pedro amigo,
Tan afanado y lloroso?
—Labro una cama sin pies,
La postrera que usan todos.
—¿Quién ha muerto? —Florentina.
Por ella trabajo y lloro.
¡En ataúd se ha trocado
La cama de matrimonio!