Emprendió con fanática porfía,
Pintor que quiso eternizar su fama,
Copiar del sol la esplendorosa llama
Y a ruda tela trasladar el día.
 ¡Bien su intento pagó desacertado!
Pues de clavar con insensato arrobo
Tenaz mirada en el ardiente globo,
Ciego vino a quedar el desdichado.
 Y exclamaba después con desconsuelo,
Su cuadro al explicar: «Del sol impropia
Toda imagen será; del sol no hay copia;
No le busquéis aquí: mirad al cielo.»
 Laura, sol eres tú; yo receloso
De que, si dócil tu mandato escucho,
Deje de verte por mirarte mucho,
Me niego a bosquejar tu rostro hermoso.
 Superior al pincel como a la lira
Tu mágica hermosura indefinible,
Es retratarte bien tan imposible,
Como que no te adore quien te mira.