Iba mirando la Fortuna un día
  La orilla del Genil,
Y una perla encontró donde yacía
  El trono de Buabdil.
Era la perla del Genil hermosa,
  De precio singular:
Con otras fue por la voluble diosa
  Puesta en su mismo altar.
Llegose en tanto a la Fortuna un hijo
  De los que más amó.
«¡Una corona para mí!» le dijo:
  La madre se la dio.
Rica, muy rica, pareciole al verla:
  Diadema era imperial;
Mas faltaba en su círculo una perla
  Para lucir cabal.
«Abrid vuestro tesoro soberano,
  Y haced completo el don.
—Escoge entre mis joyas por tu mano,
  Según tu corazón.»
Solícito el Amor, libre de venda,
  Volaba por allí.
«Mira (le dijo al Príncipe) la prenda
  Guardada para ti.»
Puso en la margarita de Granada
  Su dedo blando Amor,
Y en la insignia del César engastada,
  La realzó en valor.
«¿Es (me decís) tu narración amena
  Fábula de otra edad?
—Es (con robusta voz responde el Sena)
  Magnífica verdad.»
Esas dos palmas ved, que a gran distancia
  Juntan sus ramos hoy.
A Granada escuchad: «Trono de Francia,
  Emperatriz te doy.»
Aún la flecha de Amor hace atrevida
  Conquistas al poder;
Aún se ve repetir ennoblecida
  La exaltación de Ester.
Eras, Eugenia, tú, dulce ornamento
  De tu natal país;
Ya resplandeces donde tuvo asiento
  La madre de San Luis.
Por ella el cielo próvido te mande
  La luz de su favor:
Deuda en el solio contrajiste grande;
  Tu espíritu es mayor.
Haz de satisfacerla empeño y gala:
  Digno es de ti ese afán;
A tu hermosura tu virtud iguala;
  Tu sangre es de Guzmán.
Sangre del que en Tarifa puso freno
  Al sitiador cruel.
Timbre glorioso mereció de Bueno:
  Sé su heredera en él.
A entrambos mundos con asombro tienes
  Mirándote los dos.-
¡Flor del suelo andaluz!... ¡Mil parabienes!
  ¡Emperatriz!... Adiós.
Cuando suene, de Francia bendecido,
  Tu nombre, en ecos mil,
No sentiremos el haber perdido
  La perla del Genil.