Sí, lanzemos del pecho para siempre
La imagen de la ingrata a quien un día
Ciego adoré; los ojos de la impía
Mi llanto no verán: cual ella engaña,
Así engañaré yo, y amante nueva
Cual ella buscaré...
                  De mis dolores,
Goza, Lesbia cruel, y entre placeres
A la fogosa juventud escucha
Que lisonjera en derredor te halaga,
Y tu beldad divina aplaude ardiente.
Pero la edad vendrá: severo el tiempo
Rugará sin piedad tu tersa frente
Y el enjambre dichoso de las gracias
Huyendo volará: presto tras ellas
Huirá también amor. Entonces triste,
Abandonada y sola
No podrás ser infiel, y yo vengado
Al verte ya cual agostada rosa,
Cuando pase sonriéndome a tu lado
Te diré con desdén: ¡cuál fuiste, hermosa!

¡cuál fuiste, hermosa!