Rizo querido,
Tú la inclemencia
De aquesta ausencia
Mitagarás.
  De torpe olvido
Ni un solo instante
Al pecho amante
Permitirás.
En el punto fatal de mi partida
¡Oh Dios! vi a mi adorada,
La vi, Deliso, en lágrimas bañada,
La cabellera el aire desparcida...
Nunca, Deliso, nunca tan hermosa
La vi. —¡Partes! me dijo moribunda,
Los bellos ojos trémula fijando
En mi faz dolorosa:
—Parto, dije, y el labio balbuciente
No pudo proseguir, y los sollozos
Suplieron a la voz, y tristemente
Por el aire sonaron. Ella entonces
Quitando un rizo a su cabello de oro,
Con tiernísima voz, —Toma, decía,
—Guárdale ¡ay Dios! ¡para memoria mía!...
¡Oh parte de mi bien! ¡oh mi tesoro!
Ven a mis labios, ven... Será mi pecho
Tu mansión duradera,
Solo consuelo que la suerte fiera
En mi mal me dejo, y al contemplarte
Diré vertiendo lágrimas ardientes:
—¡Feneció mi alegría:
Feneció la ventura y gloria mía!
Ven, oh rizo a mis labios y seno:
¿Sientes, di, su latir afanoso?
Pues lo causa tu dueño amoroso,
Prenda fiel de firmeza y amor.
Mis amargos insomnios alivia,
Y en mi llanto infeliz te humedece:
¡Oh! ¡cuán larga la noche parece,
Cuando vela gimiendo el dolor!