En los climas brillantes do natura
Más pródiga derrama sus tesoros,
Habitaban ios indios ignorados;
Y eternamente en derredor ceñido
Por Océano profundo,
Ocultábase un mundo al otro mundo.
Por un genio profético inspirado
Lo buscaba Colón. Embebecido,
Meditaba en su gloria venidera,
Mientras del este rápido impelida,
De destinos preñada,
Iba cortando el mar su breve armada.
Pero de sus cobardes compañeros
Va creciendo el pavor. Un mar furioso.
Navegado jamás, de mil terrores
Llena su atormentada fantasía.
Uno, el más atrevido,
Les habla así con tono dolorido:
«¡Compañeros de afán! Cuarenta veces
Hizo girar el sol, sin que veamos
Las costas de la tierra codiciada
Que nos anuncia el inieliz piloto,
A quien ciegos creímos,
Cuando anhelantes por el mar partimos.
»En vez de las riquezas y la gloria
Con que nos halagó su falsa lengua,
Vemos muerte do quier. ¡Míseros! nunca
Gozaréis las caricias filïales,
Ni en languidez dichosa
El dulce beso de la casta esposa.
»Do quiera vuelvo en derredor los ojos,
El horizonte vago recorriendo,
Encuentra sólo mi turbada vista...
De tempestades hórridas cargado
Un cielo triste y denso,
Y en este oscuro mar sepulcro inmenso.
»Nunca, nunca la altura en que vagamos
Miró ningún mortal. Ved cuál se turba
Ya trémulo el imán, y vacilando
A tanta inmensidad, nos abandona
Bajo este ardiente cielo
A errar sin esperanza ni consuelo.
»Y al cabo a perecer. Hambre rabiosa,
Sobre nosotros lanzarase presto
A finar en tormentos nuestra vida,
Si antes no hallamos muerte menos dura
En escollos clavados,
O del fuego celeste fulminados.
»Y ¿os obstináis en ceguedad funesta,
Sordos ¡ay! a la voz del desengaño?
¡Vil seductor! ¿A su codicia insana
Nos hemos de inmolar? Alzad, amigos,
Y la muerte evitemos,
Y a la patria dulcísima tornemos».
Dice, le aplauden, y sonando el eco
Revuelve por el aire y Océano
El extraño clamor, mientra en la popa,
El cobarde murmurio despreciando
De la chusma impaciente,
Alza Colón imperturbable frente.