Sobre la flor azul de la achicoria
y en la brasa total del mediodía
traza la mariposa su armonía
y escribe el viento su plural historia.
Estoy en el umbral de toda gloria
agraria, cuando me amanece el día
y ante la diaria y vegetal memoria
elevo mi cantar de epifanía.
El azor ¡ah mi azor! símbolo y causa
de cuento tengo en la divina pausa
que en la eterna batalla ahora disfruto,
vuela a traerme flor, grano elegido,
maravilla de hilados y tejido
cual la corola y el maduro fruto.
Porque nunca mi azor a criatura,
en carne viva hirió, o dio tristura.