Soy enredadera:
¡Bendecida el hacha que mi tronco hiera!
       Soy una amatista:
¡Alabado el lodo que mi lumbre vista!
       Lámpara votiva,
Maldigo al aceite que me tiene viva.
       Falena rosada,
Sueño en una espina, para ser clavada.
Roca que desdeña la miel de la fruta,
Pido, en cambio, el vaso lleno de cicuta.
Puesto que he perdido la luz de su amor,
El ser que me diste, ¡tómalo, Señor!
Mutila mi lengua que aún por él dama.
Ciégame estos ojos que aún buscan su llama.
Córtame estas manos cobardes que imploran
Y cierra estos labios que por él te oran!
       Convierte en ceniza,
Estos pies que aún buscan la ruta que él pisa.
       Tapia los oídos,
Que aún su acento atisban en todos los ruidos.
       ¡Ay, triste de mí,
Que luz y alegría con su amor perdí!
       ¡Ay, triste de mí,
Que ya nunca, nunca seré lo que fui!