Corazón de niña, corazón en canto:
ensueño, esperanza, sonrisas y llanto.
Tan pronto es el alba, tan pronto la tarde,
Resplandor y sombra, Lámpara que arde
perfumando el viento que pasa y se lleva
la fragancia a nardos de esta alma nueva.
Corazón de niña. ¡Qué ardiente es el canto,
qué loca la risa y qué fresco el llanto!
Corazón de niña que tiene en el verso
con noches y auroras, todo el universo.
¡Ay, que siempre sea su lucero de oro,
límpido su aire, su río sonoro,
y que crea siempre en ti, ¡oh poesía,
que le das ahora cielo y melodía!