En tus ojos sombríos me he mirado
Como en ci agua de dos lagos negros
Y un vértigo de abismo tenebroso
Me ha hecho temblar de angustia.
 ¡Ah si caigo en el fondo de la sima!
¡Ah si en los lagos tenebrosos caigo!
Yo sé que entonces no ha de haber prodigio
     Capaz de levantarme.
 Yo sé que siempre el embrujado abismo
     De tus pupilas hondas
Me retendrá lo mismo que un guiñapo
Agarrado en las uñas de las zarzas.

¡Oh, no apartes de mi tus ojos largos
Porque tiemblo de frío y de tristeza!

¡Yo quiero el mal de tus pupilas! Dame
Ese mal que hace bien al alma mía.

Lago hechizado de sus ojos: ¡sórbeme!