Con membrillos maduros
       perfumo los armarios.
       Tiene toda mi ropa
Un aroma frutal que da a mi cuerpo
Un constante sabor a primavera.
       Cuando de los estantes
       pulidos y profundos
       saco un brazado blanco
       de ropa íntima,
       por el cuarto se esparce
       un ambiente de huerto.
¡Parece que tuviera en mis armarios
       preso el verano!
Ese perfume es mío. Besarás mil mujeres
jóvenes y amorosas, mas ninguna
te dará esa impresión de amor agreste
       que yo te doy.
       Por eso, en mis armarios
       guardo frutas maduras
y entre los pliegues de la ropa íntima
escondo, con manojos secos de vetiver.
Membrillos redondos y pintones.
       Mi piel está impregnada
       de esta fragancia viva.
Besarás mil mujeres, mas ninguna
te dará esta impresión de arroyo y selva
       que yo te doy.