Es un poeta el viento, tiene en las rejas
La más extensa gama de las canciones;
La serie indefinida de vibraciones
Que va desde las risas hasta las quejas.
Si azota la ventana del alto fuerte,
Como sangrienta mano firme se agarra,
Y cual bordón de bronce truena la barra
Con épicas estrofas de gloria y muerte;
Si mece las guirnaldas de enredadera
Que en la rústica reja buscan auxilio
Para escalar el muro, canta un idilio
Impregnado de aromas de primavera.
Al rozar los dibujos de ferrería
De gótica ventana gala y afiance,
Renueva las historias de algún romance
De las gestas de antigua caballería:
La mata de claveles inquieto sopla
En la reja andaluza, la flor bermeja
Con sus labios de grana, toca la reja
Y del beso furtivo nace la copla.
Llega de las prisiones hasta el encierro,
En la ventana estrecha donde respira
Y toma luz la celda, forma una lira
Y le pone por cuerdas barras de hierro.
Yo conozco esas notas, sé que en las rejas
Tiene el viento la gama de las canciones
Y recorre la serie de vibraciones
Que va desde las risas hasta las quejas.