¡Cómo dices los versos! ¡Cómo dices
Lo que tienen de oculto y de sentido!
¡Cómo les da tu voz esos matices
Que al vibrar acarician nuestro oído!
Las palabras se esculpen o se esfuman;
Les das la forma y a la vez la esencia,
Que al pasar por tus labios se perfuman
Y al par que son aroma son cadencia.
Se iluminan las frases con destellos
De áureos hilos y rica pedrería,
Y son, cual el tocado en tus cabellos,
Prodigio de oriental orfebrería;
Adquieren algo que en tu ser existe,
Carne que es a la vez mármol de Paros,
Cuando la estrofa es plástica; y si es triste,
El hondo hechizo de tus ojos claros.
¡Qué mucho que te cante el que te adora,
Si al verte y al oírte en ti se inspira!
¡Eres inspiración e inspiradora,
Eres musa, eres himno y eres lira!