Los versos que me inspiraste
Son poemas sin palabras,
Y por eso están escritos
Con frases inmaculadas.
Yo quiero que tú los leas
En el libro que los guarda
Con otros que son recuerdos
De mi hogar y de mi patria:
Con el himno a mi bandera,
Cuando al compás de una marcha
Entre bosques de fusiles
Ondeando libre pasa;
Con la epopeya al escudo
Que lleva en el centro un águila,
Símbolo de aquella tierra
Que lucha con fuertes garras,
Y en las horas bonancibles
Tiene poderosas alas
Para remontarse al cielo
Y ver al sol cara a cara;
Con las íntimas canciones
De mi hogar y de mi casa,
De mi madre a la sonrisa,
De mi padre a la mirada,
Una esfumándose triste
En las nieblas de mi infancia,
Otra fija en mi memoria
Siempre penetrante y clara;
Con las rimas a los míos
Que desde lejos nos llaman...
Yo quiero que tú los leas,
¡Abre el libro, está en mi alma!