Que los recite en público quien pueda:
Yo te diré mis versos en secreto,
Y en un ritmo que imite el de la seda
Que cruje cuando bailas el minuetto.
Te hablaré del artista de Sajonia,
Hábil modelador de porcelana,
Que copió la graciosa ceremonia
Con que acabas el solo de pavana.
Te diré que Boucher, por tu apostura
Refinada, exquisita y elegante,
Hubiera dado la mejor figura
De aquella corte fácil y galante.
Y, si quieres, seré protagonista
De una farsa de amor, pero en la farsa
He de ser el primero, soy artista
Que no acepta papeles de comparsa.