Cuando pasen los años busca esta
página y recoge el beso que para li
deja en ella
Tu padre.

Abrí el libro, indiferente
Vi las firmas en las hojas,
Firmas ilustres las unas,
Desconocidas las otras.
Hallé después en los versos
Alabanzas y lisonjas;
Flores de trapo, vi muchas,
Y flores de ingenio, pocas.
Busqué las flores del alma,
Esas que escondidas brotan,
Ocultas como violetas
En un campo de amapolas;
Que perfuman nuestra vida
Arraigando en la memoria,
¡Y de esas flores del alma
Llegué á encontrar una sola!
No tiene potente ritmo,
Ni tiene lírica pompa;
Es una página humilde
Escrita en sencilla prosa.
Ni habla de tus ojos negros,
Ni un canto a tu gracia entona,
Ni tu ingenio peregrino
De paso siquiera nombra.
En cambio, ¡cuánta ternura,
Qué bien sentida y qué honda:
Cuatro palabras sinceras
Y en un beso, el alma toda!...
Y quedé meditabundo.
¡La vida es triste y es corta!
No sabrás mientras él viva
Lo que vale aquella hoja...