El que empieza a tocar un instrumento
Con algunos preludios examina
Si andan los dedos, si la cuerda afina,
Y antes da pez al arco, o toma aliento.
Si va a escribir el pendolista atento,
Corta y prueba la pluma gruesa o fina;
Y el guapo que a reñir se determina
Tira estocadas, por ensayo, al viento.
El bailarín se pone en ejercicio;
Su arenga el orador lleva estudiada;
Baraja a solas el tahúr por vicio.
Yo hago un soneto (aunque no valga nada)
Sólo para adestrarme en el oficio,
Y ver si está la Musa bien templada.