¡Oh! ¡Bodas de Camacho! ¡Oh! ¡sin ventura
Y mísera y mezquina y mal hadada
Fábula pastoral! ¡Ayme! ¡Cuitada,
Llena de languidez y de tristura!
¡Oh Menestrales! Pieza insulsa y dura
De invención tabernaria y arrastrada
Y de moral, que ni a la plebe agrada,
Aun cuando ve que al noble se censura.
Gemelas sois, por más que los briales
Alce la Prado, y luzca en la opereta
La Tordesillas: fastidiáis iguales
Patio, aposentos, gradas y luneta.
Estos sí que son jueces imparciales
Y no los que ofrecía la gazeta.