Cierto lobo, hablando con cierto pastor,
«Amigo, le dijo: yo no sé por qué
me has mirado siempre con odio y horror.
Tiénesme por malo, no lo soy a fe.
 ¡Mi piel en invierno que abrigo no da!
»Achaques humanos cura más de mil:
y otra cosa tiene: que seguro está
que la piquen pulgas ni otro insecto vil.
Mis uñas no trueco por las del tejón,
que contra el mal de ojo tienen gran virtud.
»Mis dientes, ya sabes cuán útiles son,
y a cuántos con mi unto he dado salud».
 El pastor responde: «Perverso animal,
¡maldígate el cielo, maldígate amén!
Después que estás harto de hacer tanto mal,
»¿qué importa que puedas hacer algún bien?
 Al diablo los doy
tantos libros lobos como corren hoy».

El libro que de suyo es malo, no dejará de serlo porque tenga tal o cual cosa buena.