Verdes campos, florida y ancha vega, 
donde Bernesga próvido reparte 
su onda cristalina; alegres prados, 
antiguos y altos chopos, que su orilla 
bordáis en torno, ¡ah, cuánto gozo, cuánto 
a vuestra vista siente el alma mía! 
¡Cuán alegres mis ojos se derraman 
sobre tanta hermosura! ¡Cuán inquietos, 
cruzando entre las plantas y las flores, 
ya van, ya vienen por el verde soto 
que al lejano horizonte dilatado 
en su extensión y amenidad se pierde! 
Ora siguen las ondas transparentes 
del ancho río, que huye murmurando 
por entre las sonoras piedrezuelas; 
ora de presto impulso arrebatados 
se lanzan por las bóvedas sombrías 
que a lo largo del soto, entretejiendo 
sus copas, forman los erguidos olmos, 
y mientras van acá y allá vagando, 
la dulce soledad y alto silencio 
que reina aquí, y apenas interrumpen 
el aire blando y las canoras aves, 
de paz mi pecho y de alegría inundan. 
¿Y hay quien de sí y vosotros olvidado 
viva en afán o muera en el bullicio 
de las altas ciudades? ¿Y hay quien, necio, 
del arte las bellezas anteponga, 
nunca de ti, oh Natura, bien copiadas, 
a ti, su fuente y santo prototipo? 
¡Oh ceguedad, oh loco devaneo, 
oh míseros mortales! Suspirando 
vais de contino tras la dicha, y mientras 
seguís ilusos una sombra vana 
os alejáis del centro que la esconde. 
¡Ah! ¿dónde estás, dulcísimo Batilo, 
que no la vienes a gozar conmigo 
en esta soledad? Ven en su busca 
do sin afán probemos de consuno 
tan süaves delicias: corre, vuela, 
y si la sed de más saber te inflama, 
no creas que entre gritos y contiendas 
la saciarás. ¡Cuitado!, no lo esperes, 
que no escondió en las aulas rumorosas 
sus mineros riquísimos Sofía. 
Es más noble su esfera: el universo 
es un código; estúdiale, sé sabio. 
Entra primero en ti, contempla, indaga 
la esencia de tu ser y alto destino. 
Conócete a ti mismo, y de otros entes 
sube al origen. Busca y examina 
el orden general, admira el todo, 
y al Señor en sus obras reverencia. 
Estos cielos, cual bóveda tendidos 
sobre el humilde globo, esa perenne 
fuente de luz, que alumbra y vivifica 
toda la creación, el numeroso 
ejército de estrellas y luceros, 
a un leve acento de su voz sembrados, 
cual sutil polvo en la región etérea; 
la luna en torno presidiendo augusta 
de su alto carro a la callada noche; 
esta vega, estos prados, este hojoso 
pueblo de verdes árboles, que mueve 
el céfiro con soplo regalado; 
ésta, en fin, varia y majestuosa escena, 
que de tu Dios la gloria solemniza, 
a sí te llama y mi amistad alienta. 
Ven, pues, Batilo, y a su santo nombre 
juntos cantemos incesantes himnos 
en esta soledad. Aquí un alcázar, 
cuyo cimiento baña respetuoso 
el río, y cuyas torres eminentes 
a herir se atreven las sublimes nubes, 
ofrece asilo a la virtud, que humilde 
en él se oculta y vive respetada. 
Huyendo un día del liviano mundo, 
halló tranquilo, inalterable albergue 
entre los hijos del patrón de España, 
que adornados de blancas vestiduras 
y la cruz roja en los ilustres pechos 
llevando, aquí sus leyes reconocen, 
y a Dios entonan santas alabanzas, 
perenne incienso enviando hasta su trono. 
¡Ah!, si no es dado a nuestra voz, Batilo, 
turbar su trono con profano acento, 
ven, y en silencio al Padre Omnipotente 
humilde y pura adoración rindamos. 
Después iremos a gozar, subidos 
en el alto terrero, de la escena 
noble y augusta que se ofrece en torno. 
De allí verás el tortüoso giro 
con que el Bernesga la atraviesa, y cómo, 
su corriente por ella deslizando, 
ora se pierde en la intrincada selva, 
cual de su sombra y soledad ansioso, 
ora en mil arroyuelos dividido, 
isletas forma, cuyo breve margen 
va de rocío y flores guarneciendo. 
Después reúne su caudal, y cuando, 
robadas ya las aguas del Torío, 
baña orgulloso los lejanos valles, 
súbito llega do sediento el Esla 
sus claras ondas y su nombre traga. 
Allí Naturaleza solemniza 
tan rica unión, poblando todo el suelo 
de verdor y frescura. Verás cómo 
buscan después al Órbigo, que a ellos 
corre medroso, huyendo de su puente, 
del celebrado puente que algún día 
tembló a los botes de la fuerte lanza 
con que su paso el paladín de Asturias 
de tantos caballeros catalanes, 
franceses y lombardos defendiera. 
Aún dura en la comarca la memoria 
de tanta lid, y la cortante reja 
descubre aún por los vecinos campos 
pedazos de las picas y morriones, 
petos, caparazones y corazas, 
en los tremendos choques quebrantados. 
Mas si el amor patriótico te inflama 
y de otro tiempo los gloriosos timbres 
te place recordar, sígueme, y juntos 
observemos la cumbre venerable 
de los montes de Europa, el ardua cumbre 
do nunca pudo el vuelo victorioso 
de las romanas águilas alzarse, 
que si ambicioso, sin ganarla, quiso 
dar al orbe la paz un día Octavio, 
cuando triunfara de su humilde falda, 
su paso ella detuvo, y, no rendida, 
ella fijó los términos del mundo. 
Ve allí también do un día se acogiera 
del árabe acosado el pueblo ibero, 
su cuello al yugo bárbaro negando. 
¡Oh venerable antemural! ¡Oh tiempo 
de horror y de tumulto! ¡Oh gran Pelayo! 
¡Oh valientes astures! A vosotros 
su gloria debe y libertad la patria. 
A vosotros la debe, y sin el triunfo 
de vuestro brazo, el valle, do fogosa 
mi canto enciende la española musa, 
fuera para un tirano berberisco 
hoy por sus fuertes hijos cultivado, 
y la dorada mies para sustento 
de un pueblo esclavo y vil en él creciera. 
De infamia tal salvola vuestro esfuerzo: 
de vuestro brazo a los mortales golpes 
cayó aterrado el fiero mauritano; 
su sangre inundó el suelo, y con las aguas 
del Bernesga mezclada, llevó al hondo 
océano su afrenta y vuestra gloria. 
Ven, pues, Batilo, ven, y tu morada 
por este valle mágico trocando, 
la vana ciencia, la ambición y el lujo 
a los livianos pechos abandona, 
y el tuyo, no, para ellos no nacido, 
con tan gratas memorias alimenta.