Tú eres el agua oscura 
que mana por dentro de la roca. 
Tú eres el agua oscura y entrañable 
que va corriendo bajo la tierra, 
ignorada del sol, 
de la sed de los que rastrean la tierra, 
de los que ruedan por la tierra.
Tú eres agua virgen sin destino y sin nombre 
geográfico; tú eres la frescura intocada, 
el trémulo secreto de frescura, el júbilo secreto 
de esta frescura mía que tú eres, de esta agua 
honda que tú has sido siempre, 
sin alcanzar a ser más nada que eso; 
agua negra, sin nombre... 
¡Y apretada, apretada contra mí!