Y largó el cielo el trapo de sus nubes lejanas,
Y bogó viento en popa como un franco bajel,
De azul embanderando quiméricos mesanas,
Y embarcando las selvas y las cumbres en él.
Y ora surgía entre aguas de ópalo la admirable
Torre de porcelana que habita el Gran Mongol,
O bien una amazona desnuda como un sable,
En su corcel marmóreo y espumoso de sol.
Y el país de las perlas, y el país de la plata,
Y otro mucho más bello que era un reflejo ya.
Llegó un témpano inmenso, pasó una catarata,
Y el lento azul se abría más allá... más allá...