Si algo en estos versos tiene la eficacia
Que da a las coronas la hoja de laurel,
Con la misma gloria, tu dicha y tu gracia
Vivan en los versos de este libro fiel.
Amor, que fue siempre mi dulce abogado,
Me ordena, ¡oh, ventura!, celebrar así
Todas las bellezas que en ti he adorado,
Todas las tristezas que he llorado en ti.
Mas yo he preferído con mi obra de amante
Dar aquella cosa pequeña y total,
Que es el cristalino primor del diamante,
La chispa sabrosa del grano de sal.
Nuestro amor sin sombras y sin desengaños,
Como las doncellas con su gracia en flor,
Por sus primaveras cuenta ya quince años,
Y esta es, a fe mía, la edad del amor...
Prosigue dichosa su senda florida
Dejando que el tiempo, fugaz como un tul,
Componga el amable sueño de tu vida,
De un poco de nube y un poco de azul.