La media noche, sobre la montaña,
Trasluce como una uva un torvo azul...
Más lóbrego el ramaje se enmaraña.
Y en un gemido de dulzura extraña
Llora la selva: Ar... rrra cu-cú cu-cú...
Lento río de estrellas vuelca el cielo...
Llénase de fragancia la quietud...
Y el pájaro invisible, en su desvelo,
Llora sin esperanza de consuelo,
Doliente y fiel: Ar... rrra cu-cú cu-cú...
La soledad suspira desde el soto
Un profundo frescor; se agrava aún,
Y más la llora aquel gemido ignoto,
A la vez tan cercano y tan remoto
Como la muerte: Ar... rrra cu-cú cu-cú...

Ar... rrra cu-cú cu-cú...

Ar... rrra cu-cú cu-cú...

Ar... rrra cu-cú cu-cú...