En la soledad tenebrosa
Como una ribera de la nada,
La honda tristeza de la estrella hermosa
Que cruza con la mía su mirada
Es el mal de saber que estás aparte,
En una pureza vecina de la muerte,
Y lo lejos que estoy para quererte,
Y lo ínfimo que soy para alcanzarte.
El astro agrava en el cielo severo
La nocturna desolación
Que pasa por mi corazón
Como un agua callada por un agujero.
Pequeño, frío y lejano
Sol de media noche,
Tu tristeza es el doloroso reproche
De los mundos eternos al despótico arcano.
Mirándome de hito en hito
Con tu lúgubre esplendor,
Me revelas que el dolor
Es la memoria del infinito.
Ah, por eso tienes tanto de ella,
Melancólica estrella.
Por eso, sin sombra ni ruido,
Brilla en su amor la luz fatal
De la misma pena inmortal,
Del noble dolor que niega el olvido.