Cada vez más hundido en su misantropía, Emilio no conservaba ya más que una amistad: la de su tía la señora Olivia,
vieja solterona como él, aunque veinte años mayor. 
Emilio tenía ya cincuenta años, lo cual quiere decir que la señora Olivia frisaba en los setenta.
Ricos ambos, y un poco tímidos, no eran éstas las dos únicas condiciones que los asemejaban. 
Parecíanse también por sus gustos aristocráticos, por su amor a los libros de buena literatura y de viajes, por su concepto despreciativo del mundo,
que era casi egoísta, por su melancolía, mutuamente oculta, sin que se supiese bien la razón, en la trivialidad chispeante de las conversaciones.
Los martes y los jueves eran días de ajedrez en casa de la señora Olivia, y Emilio concurría asiduamente, desde hacía diez años, á
esa tertulia familiar que nunca tuvo partícipes ni variantes. 
No era extraño que el sobrino comiese con la tía los domingos, y por esta y las anteriores causas, desarrollóse entre ellos una dulce amistad,
ligeramente velada de irónica tristeza, que no excluía el respeto un tanto ceremonioso de él, ni la afabilidad un poco regañona de ella.
Ambos hacían sin esfuerzo su papel de parientes en el grado y con los modos que a cada cual correspondían. 
Aunque habíanse referido todo cuanto les era de mutuo interés, conservaban, como gentes bien educadas, el secreto de su tristeza. 
Por lo demás, ya se sabe que todos los solterones son un poco tristes; y esto era lo que se decían también para sus adentros,
Emilio y la señora Olivia, cuando pensaban, con el interés que se presume, ella en la misantropía de él, él en la melancolía de ella.
Los matrimonios de almas, mucho más frecuentes de lo que se cree, no están consumados mientras el secreto de amargura que hay en cada uno de los consortes espirituales,
y que es como quien dice el pudor de la tristeza, no se rinde al encanto confidencial de las intimidades. 
La señora Olivia y su sobrino encontrábanse en un caso análogo. Si aquella tristeza que se conocían, pero cuyo verdadero fundamento ignoraban,
hubiéraseles revelado, habrían comprobado con asombro que ya no tenííin nada que decirse.
La reservaban, sin embargo, por ese egoísmo de la amargura que es el rasgo característico de los superiores, y también porque les proporcionaba cierta inquietud,
preciosa ante la perfecta amenaza de hastío que estaba en el fondo de sus días solitarios. 
Un poco de misterio impide la confianza, escollo brutal de las relaciones en que no hay amor. Así, por más que se tratara de dos viejos,
la señora Olivia era siempre tía, y Emilio se conservaba perpetuamente sobrino.
Cuarenta años atrás —recordaba la señora Olivia—, aquel muchacho sombríamente precoz, cuyo desbocado talento, unido a sordas
melancolías, hizo temer más de una vez por su existencia; aquel hombrecito, huraño ya, como ahora, era su amigo. 
No tenía esos risueños abandonos de los niños en las rodillas del ser predilecto; pero miraba con unos ojos tan tristes, su frente era tan alta y despejada,
que le quería y estimaba al mismo tiempo. 
No se dio cuenta de los veinte años que le llevaba; consideróle su amigo, empezando a comprender aquella diferencia sólo cuando le vio regresar de Alemania,
terminada ya su carrera, hecho todo un señor ingeniero, que vino a saludarla, muy respetuoso, muy amable, pero demasiado sobrino para que ella no asumiera inmediatamente
sus deberes de tía.
Las relaciones estrecháronse después, pero ya de otro modo. Ella, en su independencia orgullosa de solterona rica, acogió amablemente al joven cuya
misantropía le pareció interesante; y cuando tres años después éste se quedó huérfano, encontró en la casa de la vieja dama,
á pesar de las etiquetas y los cumplimientos, el calor de hogar, no muy vivo, que le faltaba.
Por un acuerdo, inconfeso aunque no menos evidente, fueron cambiando, con los años, sus pasatiempos. Después de las conversaciones,
la música; después de la música, el ajedrez. 
Y de tal modo estaban compenetrados sus pensamientos y sus gustos, que cuando una noche de sus cuarenta años,
Emilio encontró en el saloncito íntimo el tablero del juego junto al cerrado piano, sin notar al parecer aquella clausura del instrumento que indicaba
el fin de toda una época, hizo sus reverencias de costumbre y jugó durante dos horas como si no hubiera hecho otra cosa toda la vida. 
Ni siquiera preguntó a la señora Olivia cómo sabía que a él le gustaba el ajedrez. 
Verdad es que ella se habría encontrado llena de perplejidad ante esa pregunta.
La diferencia de edades había concluido por desaparecer para aquellos dos seres. Ambos tenían blancas las cabezas, y esto les bastaba. 
Tal vez la misma diferencia de los sexos ya no existía en ellos, sino como una razón de cortesía. La señora Olivia conservábase fresca,
pues estaba cubierta por una doble nieve: la virginidad y la vejez. 
Aun sonreía muy bien; y para colmo de gracia, apostataba de los anteojos. Su palabra era fluida y su cuerpo delgado. 
La vida no la aplastaba con su peso de años redondamente vividos; por el contrario, la abandonaba, y esto volvíala translúcida y ligera. 
No podía decirse, en realidad, que fuese vieja; apenas advertíase sus canas.
Emilio sí estaba viejo, mas no parecía un abuelo. Carecía de esa plácida majestad de los ancianos satisfactoriamente reproducidos. 
Era un viejo caballero que podía ser novio aún. Sus cabellos blancos, su barba blanca, su talante un poco estirado,
mas lleno de varonil elegancia, sus trajes irreprochables, sus guantes, constituían un ideal de corrección. 
Llevando un niño de la mano, hubiéranle tomado por un fresco viudo; pretendiendo una señorita de veinticinco años,
habrían tenido que alabar su amable cordura.
Su tía y él eran dos mármoles perfectamente aseados. Por dentro, eran dos ingenuidades que disimulaban con bien llevada altivez, candores tardíos.
La delicadeza de la anciana encubría un estupor infantil; la frialdad del sobrino, velaba una desconfianza de adolescente.
Además, hablaban en términos literarios, hacían frases como las personas ilustradas y cortas de genio que no han gozado las intimidades del amor,
ese gran valorizador de simplicidades. También eran románticos. 
Precisamente hacía tres meses que Emilio regalara a su tía un ruiseñor importado a mucho costo de Praga, por los cuidados del famoso pajarero Gotlieb Waneck,
y en una legítima jaula de Guido Findeis de Viena. 
Dos joches antes, el pájaro cantó, y esta fue la noticia con que la señora Olivia sorprendió á su sobrino un martes por la noche,
mientras ocupaban sus casillas las piezas del ajedrez. 
Emilio, galante como siempre, traía para el pájaro un alimento especial: la composición de M. Duquesne, de l'Eure, pues en punto a crianza prefería
los métodos franceses.
Aquel ruiseñor fue un tema de que se asieron ansiosamente, cansados ya por un año de pláticas sin asunto. Y del ruiseñor... ¡a Shakespeare!
—En Verona, decía la señora Olivia, aprendí, precisamente, a preferir la alondra; como que, al fin mujer, había de quedarme con la centinela de Eomeo.
Profésanle allí una predilección singular, llamándola, familiarmente, la Cappellata.
—Pero este ruiseñor, afirmó Emilio, no es de los veroneses. Es la clásica Filomela, o ruiseñor alemán.
El único pájaro que compone, variando incesantemente su canto; mientras aquellos recitan estrofas hechas. Un verdadero compatriota de Beethoven.
¿Cuánto tiempo hablaron?... Ea luna primaveral que había estado mirándolos desde el patio, veíalos ahora desde la calle.
Y Emilio contaba una cosa triste y suave como las flores secas de un pasado galardón. 
¿Recordaba ella cuando la tifoidea le postró en cama, siendo muy niño aún, de doce años, creía?
Ella fue su enfermera, ¡se develó tanto por él!
Miraba todavía sus ojeras, sus cabellos desgarbados por el insomnio en ondas flavas de fragante opulencia.
El sabía por los dichos de los otros, de los grandes, que era bella, aunque no se daba bien cuenta de lo que venía a ser una mujer hermosa.
Pero la quería mucho, eso sí, como una hermana que fuese al mismo tiempo una princesa. Su andar armonioso, su cintura, llenábanle, ante ella, de turbado respeto.
Poníase orgulloso de acompañarla, y por esto, siempre que iba a su lado, estaba tan serio.
Durante sus delirios febriles, fue la única persona que no viera deformada en contorsiones espeluznantes; y cuando vino la convalecencia,
una siesta —llevaba ella un vestido a cuadritos blancos y negros—, el niño, repentinamente virilizado por la enfermedad,
comprendió que el amor de su tía le ocupaba el corazón con la obscura angustia de un miedo. 
Fue una religión lo que sintió entonces por ella durante dos años de silencio, siempre contenidos por su pantalón corto y su boina de alumno,
ridículos para el amor...
Después, el colegio, los viajes, el regreso ¡y siempre esa extraña pasión poseyéndole el alma!
Se hizo misántropo... ¡y cómo no! Esterilizó su vida, gastó el perfume de ese amor de niño concentrado por la edad,
inútilmente, como un grano de incienso quemado al azar en el brasero de una chalequera dormida...
¿Mas, para qué la estaba él diciendo todo eso?...
El silencio del saloncito se volvió angustioso. Con la mano apoyada en la mejilla, la tía y el sobrino, separados apenas por el tablero
donde las piezas inmóviles eternizaban abortados problemas, parecían dormir.
Allá en el alma del hombre, en una obscuridad espantosamente uniforme, derrumbábanse grandes montañas de hielo.
Y la señora Olivia meditaba también.
Sí, fue tal como él lo decía; ella estaba en la trágica crisis maternal de los veintinueve años;
aquel chiquillo la interesaba, pero ella descubrió primero que ese interés era un amor descabellado, imposible, una tentación quizá,
una noche deliraba mucho el pobrecito; los médicos presagiaban cosas siniestras con sus caras graves. 
Se lloraba en la casa, sin ocultarlo ya. Entonces sus desvelos de tía, sus sobresaltos de vulgar ternura, reventaron en pedazos su desabrida corteza.
Loca, sin saber lo que hacía, corrió a la pieza contigua, y allí, desarraigándosele el corazón en sollozos, se comió a besos, locamente,
el retrato del enfermo.
Fue un relámpago, pero de aquel deslumbramiento no volvió jamás. ¡Y hacía cuarenta años de eso. Dios mío!
Cuarenta años de amarle en secreto, consagrándole su virginidad, 
como él le había consagrado también su alma. ¡Qué delicada altivez surgía de ese doble sacrificio,
y qué dicha no haberse muerto desconociéndolo!
Poco a poco, un nebuloso desvarío ganó la conciencia de la anciana. Los años, las canas, el influjo de las conveniencias fuéronse desvaneciendo.
Ya no había sino dos almas resumiendo en una sola actualidad de amor, el ayer y el mañana.
Y la niña, intacta bajo la dulce nieve de su vejez incompleta, se desahogó en un balbuceo:
—Emilio... yo también...
Él tuvo un estremecimiento casi imperceptible, que hizo palpitar, sin abrirlos, sus párpados entornados.
Allá adentro, en la negrura remota, las montañas de hielo continuaban derrumbándose.
Y pasó otra hora de silencio. Emilio... Olivia... suspiraban los rumores indecisos de la noche.
La luna iluminaba aquella migaja de tragedia en la impasibilidad de los astros eternos.
Inmediato a ellos, sobre el piano, un viejo Shakespeare perpetuaba en menudas letras las palabras celestes del drama inmortal.
En la blancura luminosa de la noche, muy lejos, muy lejos, diseñábanse inalcanzables Veronas.
Y como para completar la ilusión dolorosa que envolvía las dos viejas almas en un recuerdo de amores irremediablemente perdidos, el ruiseñor, de pronto,
se puso a cantar.
Espectral como un resucitado, Emilio abandonó bruscamente su silla. Y ya de pie, estremecidos por algo que era una especie de inefable horror, la señora Olivia
y él se contemplaron. Debía de ser muy tarde, y tal vez no fuese correcto permanecer más tiempo juntos...
Era la primera vez que se les antojaba aquello. No advertían siquiera que fuese ridículo, pues dominábalos la emoción de su paraíso comprendido.
Mas la luna, propicia por lo común a los hechizos, rompió esta vez el encanto. Uno de sus rayos dio sobre la cabeza de la anciana, y en los labios del hombre sonrió,
entonces, la muerte.
¡Blancos! ¡Si estaban blancos, como los suyos, esos cabellos cuya opulencia fragante recordaba aún a través de tanto tiempo!
Era Shakespeare el que tenía la culpa. ¡Quién lo creyera! ¡Tomar a lo serio un amor que representaba el formidable total de ciento veinte años!
El ruiseñor cantaba... cantaba, sin duda, los lloros cristalinos de su ausencia, las endechas armoniosas de su viudez.
Una viva trisadura de cristal mordía lentamente los dos viejos corazones.
De pie, frente a frente, no sabían qué decirse ni cómo escapar al prestigio que los embargaba.
Y fue ella la que tuvo valor por fin, la que asumió heroicamente esa situación de tragedia absurda (porque, después de todo,
no sabía que la luna le estaba dando en la cabeza). Como Emilio hiciera un movimiento para retirarse:
—Quédate; ya tienen bastante con los cuarenta años de vida que les hemos dado.
Es probable que el destino estuviera incluido en ese plural.
Bajo el bigote de Emilio se estiró una sonrisa escuálida como un cadáver.
El lenguaje literario se le vino a la boca, y con una melancólica ironía que manifestaba todos los fracasos del destino, hizo una paráfrasis de Shakespeare:
—No, mi pobre tía, el rocío nocturno hace daño a los viejos. El ruiseñor ha cantado ya, y el ruiseñor es la alondra de la media noche...