Como delgado alambre, un aura fría
Por el aire de vidrio cruza a ratos.
La luna hunde entre escombros insensatos,
Tras los mares de mármol su agonía.
En constricción de enormes pugilatos,
Raya los lurtes acerada estría,
Cuajando largas venas de agua umbría
Inyectadas de lividos sulfatos.
Un gran reno lapón, hacia el aprisco
Vuelve sus belfos húmedos y tiernos;
Y erizado de amor su pelo arisco,
Brama en el corazón de los inviernos
A la luna glacial en cuyo disco
Inscribe el tosco ramo de sus cuernos.