Desde que el horizonte suburbano,
El plenilunio crepuscular destella
En el desierto comedor, un lejano
Reflejo, que apenas insinúa su huella.
Hay una mesa grande y un anaquel mediano.
Un viejo reloj de espíritu luterano.
Una gota de luna en una botella.
Y sobre el ébano sonoro del piano,
Resalta una clara doncella.
Arrojando al hastío de las cosas iguales
Su palabra bisílaba y abstrusa,
En lento brillo el péndulo, como una larga fusa,
Anota el silencio con tiempos inmemoriales.
El piano está mudo, con una tecla hundida
Bajo un dedo inerte. El encerado nuevo
Huele a droga desvanecida.
La joven está pensando en la vida.
Por allá dentro, la criada bate un huevo.
Llena ahora de luna y de discreta
Poesía, dijérase que esa joven brilla
En su corola de cambray, fina y sencilla,
Como la flor del peral. ¡Pobre Énriqueta!
La familia, en el otro aposento,
Manifiéstame, en tanto, una alarma furtiva,
Por el tenaz aislamiento
De esa primogénita delgada y pensativa.
«No prueba bocado. Antes le gustaba el jamón».
«Reza mucho y se cree un cero a la izquierda».
«A veces siente una puntada en el pulmón».
—Algún amor, quizá, murmura mi cuerda
Opinión...
En la obscuridad, a tientas halla
Mi caricia habitual la cabeza del nene...
Hay una pausa.
«Pero si aquí nadie viene
Fuera de usted», dice la madre. El padre calla.
El aire huele a fresia; de no sé qué espesuras
Viene, ya anacrónico, el gorjeo de un mirlo
Clarificado por silvestres ternuras.
La niña sigue inmóvil, y ¿por qué no
decirlo?
Mi corazón se preña de lágrimas obscuras.
No; es inútil que alimente un dulce engaño;
Pues cuando la regaño
Por su lección de inglés, o cuando llévola
Al piano con mano benévola,
Su dócil sonrisa nada tiene de extraño.
«Mamá, ¿qué toco?», dice con su voz
más llana;
«Forget me not?...». Y lejos de toda idea injusta,
Buenamente añade: «al señor Lugones le gusta»,
Y me mira de frente delante de su hermana.
Sin idea alguna
De lo que pueda causar aquella congoja
—En cuya languidez parece que se deshoja—
Decidimos que tenga mal de luna.
La hermana, una limpia, joven de batista,
Nos refiere una cosa que le ha dicho.
A veces querría ser, por capricho,
La larga damisela de un cartel modernista.
Eso es todo lo que ella sabe; pero eso
Es poca cosa
Para un diagnóstico sentimental. ¡Escabrosa
Cuestión la de estas almas en trance de beso!
Pues el «mal de luna», como dice más arriba,
No es sino el dolor de amar sin ser amada,
Lo indefinible: una Inmaculada
Concepción, de la pena más cruel que se conciba.
La luna, abollada
Como el fondo de una cacerola
Enlozada,
Visiblemente turba a la joven sola.
Al hechizo pálido que le insufla,
Lentamente gira el giratorio banco;
y mientras el virginal ruedo blanco
Se crispa sobre el moño rosa de la pantufla,
Rodeando la rodilla con sus manos, unidas
Como dos palomas en un beso embebidas,
Con actitud que consagra
Un ideal quizá algo fotográfico,
La joven tiende su cuello seráfico
En un noble arcaísmo de Tanagra.
Conozco esa mirada que ahora
Remonta al ensueño mis humanas miserias:
Es la de algunas veladas dulces y serias
En que un grato silencio de amistad nos mejora.
Una pura mirada,
Suspensa de hito en hito.
Entre su costura inacabada
y el infinito...