Yo no estoy dentro de mi cuerpo. Me hace
reír el yo y el mi. Soy eso solo.
¡Qué ansia de poseer: mi cuerpo! No lo
comprendo. ¿El previo yo que acaso nace
antes del cuerpo y que le llama suyo,
quién es, de dónde viene? No, no es mío:
es, soy. No más. Bastante escalofrío
de realidad. Bastante sombra. Fluyo
a un viejo caz de tierra que me acoja.
Materia viva que agua o sueño moja,
un cuerpo único y solo soy, humano.
Se llama yo este cuerpo y esta queja,
esta poniente luz que me refleja
y esta nada que toco con la mano.