¿Yo me poseo a mí? Sólo poseo
la convicción de ser, de estar mirando
tus ojos que me miran ahora, cuando
siento la realidad porque te veo.
Yo no tengo mi cuerpo, tengo el tuyo.
Yo soy un cuerpo hacia el que nunca he ido.
Al tuyo sí que fui, y allí he sabido
qué es lo que creo y qué es lo que destruyo.
La realidad es lo que constatamos
cuando un cuerpo a otro cuerpo aproximamos
y fundimos en un solo deseo.
Porque sé que estás viva, estoy seguro
de que estoy vivo yo. Por ese oscuro
acertijo en la vida real creo.