Abrazados, pequeños, aturdidos,
alguien les preguntó súbitamente:
"¿Qué hacéis aquí? ¿Quién os ha puesto enfrente?"
La sístole apretaba los latidos.
¡Qué hacéis aquí! ¿Acaso habrá respuesta?
¿Quién puede contestar esas preguntas?
Cuerpos amantes, bocas, manos juntas,
arias para una música funesta.
"¡Qué hacéis aquí!" La noche es una rota
madre que se vacía gota a gota
hacia el río de un alba sin sentido.
¡Qué hacéis aquí, amándose en lo oscuro
mientras contra la piedra de este muro
un extraño animal lanza su aullido!