...si la sal fuera desvaída ¿con qué
se sazonaría de nuevo?

La sal perdida. No se saborean
ya bien la luz, el viento, la mañana.
Saben menos el trigo y la manzana,
las aves menos por el cielo orean.
Madre del mar y madre de la gracia
la sal perdida. Insípida la brisa.
Desazonada y neutra la sonrisa,
la esperanza inventando su falacia.
La sal perdida. Joven el lamento,
oscura la palabra rota al viento
y el labio mudo, la mirada huida.
La sangre en la insumisa cordillera,
la muerte silenciosa compañera.
Desabrido el amor. La sal perdida.