«Está admitido desde hace tiempo que la
bifurcación de la realidad en interior y exterior
(mente y materia) ha perdido su vitalidad».

«La realidad radical del cuerpo humano»).
Cae mi gozo en el pozo del espejo.
No soy más que este cuerpo que se mueve.
No me veo: se ve. Soy viendo. Llueve
sombra por el espacio en que me alejo.
Soy el espacio en que me alejo. Dejo
que este cuerpo que soy me lleve. Lleve
su propio ser. El tiempo o sombra bebe
la única realidad que aquí reflejo.
No es mío el cuerpo —¿quién el previo amo?—.
No estoy yo en él —¿a qué otro ser reclamo?—.
No he encarnado —¿de quién la encarnadura?—.
Mi cuerpo no es mi cárcel, ni cabalgo
en él, ni es mi disfraz. Ni entro ni salgo
soy yo, cárcel, disfraz, cabalgadura.