"Felicitamos a la nueva pareja,
ornato de la primera sociedad
de Guambaro, etc. etc."

¡Que matrimonio para mi aldea!
Pues, Ay! el chico pide ronzal,
y —como sufre de verborrea—
quiere una cosa. ¡Ser Concejal!
Pero la chica, que no es muy fea,
—traje a cuadritos, gris delantal—
sabe de todo: lava en batea,
y es, cuando guisa, ¡piramidal!
¡Oh, las parejas de alas de pato!..,
No necesitan bicarbonato
y se conservan como en alcohol.
Sin en lirismo de las gaviotas,
que van —ensueños de almas remotas—
libres en una puesta de sol!...