"Ved lo que el mundo decíaviendo el féretro pasar"

...¡Cuántas mujeres, cuando muera,
se ocuparán, tal vez, de mí!
(A Inés la quise en la escalera,
y a Juana en un chiribitil).
¡Mas todo en vano!... ¡Oh, qué agorera
la última farsa hecha en latín,
junto al cochero de chistera
senatorial, ebrio de anís!...
Malos discursos, tres coronas
¡y yo indefenso!... Las personas
graves dirán: —¿De qué murió?
Mientras que Luisa, Rosa, Elena,
podrán decir: —¡Oh, qué alma buena!
Pensando a solas: —¡Fue un bribón!