“Porque hay cosas pueriles, como
rascarse la nariz, que se complican
de una manera abstracta y ridícula.
Y en verdad que esto acontece
cuando hay ausencia de nariz”

Perfectamente
serio luce un buey
su gravedad teológica. No hay gente
por la calle. Amarillo
de mamey
resulta el cielo. Y puestos a secar
en una alegre tapia de ladrillo,
flotan dos camisetas, un calzón
del algún lobo de mar
con un remiendo azul en el fondillo,
y junto a enorme par
de gruesos calcetines de algodón,
cuelga la indiscreción
de un calzoncillo.