¡Qué locura tan grande
buscar lo ignoto en la desierta orilla
donde no se percibe ni un fragmento
del continuo naufragio de la vida!
Allí —como otros muchos— cuántas veces
hundir quise la vista
en el lejano espacio, y ni las sombras
pudieron dilatarme las pupilas...
Cavilar... con qué objeto,
si cuando uno medita
mucho más se enmaraña ese dilema
con oscuros sofismas?...
Y he venido a saber, pero muy tarde,
que conviene mejor pasar los días
durmiendo a pierna suelta,
tendido cual sochantre, bocarriba...