Arteria principal en los anales
de la ciudad arcaica y futurista,
con todos esos bienes y esos males
que nos legó la hispánica conquista.
Desde los cuatro puntos cardinales
llegan, y allí se cruzan, el turista,
la toga, el balandrán, Pedro Urdimales,
Venus, Baco, el hampón, el agiotista...
Todo un vivo montón de carne y hueso,
que circula febril, entre camiones
y mil autos!... ¡Producto más que loco
del divino progreso, ese progreso
que le trajo a los indios cimarrones,
con la espada y la cruz, el gonococo!...