De tiempo en tiempo, "en el abril florido",
bajo a mi villa... Oh, villa amurallada
de San Pedro Claver, donde han nacido
Rafael Núñez y "Antonia la Pelada!..."
Y en la villa me aburro, y aburrido
de mí, de ti, de aquél, de todo y nada
vuelvo a mi soledad, como a su nido
regresa el ave herida y desplumada...
Mas dejo al irme —amén de lo que deja
salud papel moneda...— este librejo
y otros librejos sin literatura,
que no valen siquiera un estornudo,
para que tú, lector hueco y panzudo,
los tires al barril de la basura...