"Oh, maldito animal"

Joan Julio del Piñón,
mercader guachinango, mientras canta
feliz un ruiseñor,
despierta en una lírica mañana...
Muy gordo y muy gibón
se viste resoplando, mientras canta
feliz un ruiseñor,
mecido en el trapecio de una rana...
Después abre el portón,
y sin ver el paisaje, mientras canta
feliz el ruiseñor,
cruza en una auto Ford la villa rancia...
Cruza en la posición
de un bauzán en cuclillas, mientras canta
feliz un ruiseñor,
como un clarín alado hecho una flauta.
Para en su bodegón
despotrica arondo, mientras canta
feliz un ruiseñor:
—¡Qué bien trina esta imbécil guacharaca!