"Como dixo Aristóteles, cos
es verdadera"...

Pesia mi que non porto sino dieta
para Vuesa Merced. Alguien me fizo
bachiller, zascandil, anacoreta,
dándole a mi yantar poco chorizo.
Duéleme situación tan incompleta,
porque a la fin, en acuitado hechizo,
tórname patizambo sin muleta,
y con amén de uñero y panadizo.
Mas sabio, item más, señora mía,
que mi amor, auque ánima es agreste,
non trata de facer cosa fullera,
pues con la mi cuaresma en alcancía,
¡Que ha de haber —Según dixo el Archipreste—
juntamiento con hembra placentera!...