Llamada así porque hubo allí un convento
de monjas... (El asunto es muy sabroso,
y muy de actualidad, para un comento,
si yo no fuese un ser tan religioso).
Hoy el convento es hospital. ¡Portento
de hospital, tan magnífico y famoso,
que allí quien busca alivio a un sufrimiento
no halla ni un infeliz parche poroso!
Mas en la calle vive una italiana
de fúlgido mirar, senos altivos
y una boca, es decir, todo un atraco
a pleno sol y en plena paz urbana,
¡pues da vida a los muertos, y a los vivos
los lleva al hospital!... ¡Corpo di Bacco!