"No te aflijas, Peñaranda, que tu
plata no está perdida"

¡Cielo y mar, cielo y mar!... Indiferente
me tumbo en un sillón hecho un lingote,
porque si voy al camarote, al puente
torno con mas spleen del camarote.
Si a lo menos inesperadamente
sufriese allá en el mar, en el molote
del hosco mar, —eterno delincuente—
¡la blanca vela triangular de un bote!...
La blanca vela, un farallón, un faro
y... ¡ cualquier cosa en este desamparo!...
Mas de improviso, linda y fachendosa,
cruza una camarera... —¿De manera
que aquí tenemos una camarera?...
¡Caramba!... Ya la cosa es otra cosa.