¡Bien venido a la tierra del cangrejo,
de la pulga, el mosquito y el jején,
con tu pipa, tu can tísico y viejo,
y tu cara redonda de sartén!
Pero ¡ay! no eres el mismo... Amargo dejo
segrega tu sonrisa... Y ya tu sien
se rubrica y se frunce tu entrecejo,
cual si bebieras pócimas de seno!...
¡Oh, lírico mentor, inadvertido
para esos Profesores del cocido!...
¡Sursum corda!... ¡Que aquí nada es atroz!
¡Que aquí —la nueva Arcadia del Caribe—
nadie pinta y esculpe y nadie escribe!
Pero se come arroz, carne y arroz!