"Todo es un símbolo
en la vida"

...Gritos Ruy Pérez Barba,
de pie sobre un barril, en la plazuela
mayor de la parroquia:
—¡Saludos, doctores de las barbas luengas!..
Si soy algo lampiño,
¡descuidaos!.. Pues aún luce mi cabeza,
monda y lironda, un pelo...
—¡Gentil legado de la edad de piedra!...
¿Que vivo haciendo curvas?
Y bien, amigos de la línea recta,
que usáis a prima noche
gorros de yute y clásicas chinelas!...
Sabed que una mañana
me dijo el diablo: —"Sácate una muela
y vivirá tu novia"...
Y yo le dije al diablo: —¡Que se muera!...
No comprendéis, acaso
no imagináis ni el símbolo!... Y por esta
razón cuantitativa,
¡saludos, fósiles sabios de mi aldea!...
¡Salud, momias ilustres,
que os voy a dar la absolución: mi diestra
cabalísticamente
pondrá en el aire así como una Z...
Aunque después con una
seriedad de dormidas jicoteas,
digáis de mi lo que me sé de sobra:
—"Que aun existo de puro sinvergüenza!...