La Caridad, la Caridad, la Caridad...
Tus llagas otra vez, Señor, al mundo muestra,
y tu corona de espinas, y tu diestra
horadada por el clavo de la impiedad.
Dinos de nuevo aquella palabra que nos hace
llorar... y nos derrite la maldad en el pecho,
y nos da paz, amor y olvido. Y satisface
como el correr seguro del río por su lecho.
Y que un paisaje matinal y que una buena
esperanza nos den la alegria piadosa,
y que sea el amor de Dios nuestra verdad.
Que seamos buenos para librarnos de la pena.
y que nunca olvidemos esta única cosa:
¡La Caridad, la Caridad, la Caridad!...