Esta nueva profundidad del panorama
es una proyección hacia los espejismos interiores.
La muchedumbre sonora
hoy rebasa las plazas comunales
y los hurras triunfales
del obregonismo
reverberan al sol de las fachadas.
¡Oh muchacha romántica
flamarazo de oro!
                Tal vez entre mis manos
                sólo quedaron los momentos vivos.
Los paisajes vestidos de amarillo
se durmieron detrás de los cristales,
y la ciudad, arrebatada,
se ha quedado temblando en los cordajes.
Los aplausos son aquella muralla.
—¡Dios mío!
           —No temas, es la ola romántica de las multitudes.
Después, sobre los desbordes del silencio,
la noche tarahumara irá creciendo.
                Apaga tus vidrieras.
Entre la maquinaria del insomnio,
la lujuria, son millones de ojos
que se untan en la carne.
                Un pájaro de acero
                ha emprorado su norte hacia una estrella El puerto:
                lejanías incendiadas
                el humo de las fábricas.
                Sobre los tendederos de la música
                se asolea su recuerdo.
Un adiós trasatlántico saltó desde la borda.
Los motores cantan
sobre el panorama muerto.