Avive el buen Cristiano
         El seso adormecido,
Ponga al hierro mortífero la mano,
         Mas no a la sien insano,
Sino a tierra, en arado convertido. —
         Mírese por el suelo—
         El vasto cráneo roto,
Tinto en su sangre el pudoroso velo
         De sus hijas, y al soto
El cuerpo echado, el alma opaca al cielo.
         Y mire al reluciente
         Señor, de ira vestido,
Y de luz de relámpagos, la frente
         Nublar de oro encendido
Y cielo abajo echar al impaciente.
         Y corno desraigado
         Roble del alto Erebo
Mírese por los vientos arrastrado
         Y deshecho, y de nuevo
Por prófugo a la vida condenado.
         Pues ¿cómo en el remanso
         Sabroso de la muerte
Derecho igual al plácido descanso
         Tendrán el alma fuerte
Y la cobarde, el réprobo y el manso?