Yace aquí un mal matrimonio,
Dos cuñadas, suegra y yerno...
No falta sino el demonio
Para estar junto el infierno.

¡En sepulcro de escribano
Una estatua de la Fe!...
No la pusieron en vano;
Que afirma lo que no ve.

¿Ya hay pleito sobre el sepulcro,
Y aún no está el hombre enterrado?
¡Éste sí que era letrado!

Yace aquí Blas...y se alegra
Por no vivir con su suegra.

Agua destilada la piedra,
Agua está brotando el suelo...
¿Yace aquí algún aguador?
—No, señor: un tabernero.

Un delator aquí yace...
¡Chito! que el muerto se hace...

Aquí yace una doncella...
Y han borrado de labor...
Siempre es bueno hacer favor.
Aquí yace una doncella

de labor

Yace en esta estrecha caja
El sastre más afamado;
Y dicen que no ha robado...
Al menos en su mortaja.

¡Cuñados en paz y juntos!...
No hay duda que están difuntos.

Aquí yace una beata
Que no habló mal de ninguna...
Perdió la lengua en la cuna.

Aquí un médico reposa,
Y al lado han puesto a la Muerte...
Iban siempre de esta suerte.

¡Al pie del sepulcro un cuerno!...
¿No admite dos el infierno?

Aquí un hablador se halla...
Y por vez primera calla.

Aquí yace una viüda
Que murió de pena aguda,
Apenas hubo perdido
A su séptimo marido.

Aquí se enterró un suizo...
Por el dinero lo hizo.

Aquí yace una soltera,
Rica, hermosa, forastera,
Que sordo-muda nació...
¡Si la hubiera hallado yo!

Sub hoc tumulo... adelante:
Que este será algún pedante.

Aquí yace un andaluz...
Por eso han puesto esta cruz.

Don Juan de Az.pei..ti..gu..rrea..
Para el diablo que te lea.

Ya que no pide doblones,
Pide esta vieja oraciones.

Canónigo... de repente...
¡Y morir en Noche Buena!...
Se le indigestó la cena.

Eche una limosna, hermano;
Y que no suene el dinero,
No reviva este usurero.

Aquí enterraron de balde,
Por no hallarle una peseta...
No sigas: era poeta.

Una palma han colocado
En la tumba de Lucía...
Es que dátiles vendía.

Aquí yace un cortesano,
Que se quebró la cintura
Un día de besamano.

Aquí jaz o mui illustre
Senhor João Mozinho Souza
Carvalho Silva de Andrada...
Sobra nombre o falta losa.
Aquí jaz o mui illustre

Senhor João Mozinho Souza

Carvalho Silva de Andrada...

Aquí yace un juez de vagos,
Que en Madrid ocioso anduvo...
¿Y en qué diablos se entretuvo?

Aquí reposa un francés...
Al fin parado le ves.

Aquí yace entre laureles
Un gran autor de comedias,
Que murió helado en el patio
Sin que un cristiano lo viera.

Aquí yace Sor Belén,
Que hizo almíbares muy bien,
Y pasó la vida entera
Vistiendo niños de cera.

Aquí yacen cuatro socios,
Que juntaron gran caudal:
Un médico, un boticario,
Un cura y un sacristán.

Aquí yace el Rey Ramiro,
Que libró a España del feudo...
Al moro que hoy lo cobrare,
La ganancia no le arriendo.

Aquí yace un oidor sordo...
Un relator tartamudo...
Un vista con cataratas...
¡Pues anda bonito el mundo!

Aquí yace un contador
Que jamás erró una cuenta...
A no ser a su favor.

Un borrego han esculpido
En esta tumba modesta...
¿Tuvo el difunto el toisón?...
Fue escribano de la Mesta.

Aquí a una bruja enterraron,
Chamuscada a fuego lento...
Nunca es malo un escarmiento.

Aquí yace un cobrador
Del voto del Rey Ramiro...
¿No era mejor dar mujeres;
Y quedarnos con el trigo?

Aquí yace un mayorazgo
Junto a su hermano mellizo:
Éste se murió de hambre;
Y aquél se murió de ahíto.

Aquí Susana reposa...
Por supuesto no la casta...
Con que usted lo diga, basta.

Aquí yace un proyectista,
Que quiso dar por asiento
Agua, tierra, fuego y viento.

Aquí yace un egoísta
Que no hizo mal ni hizo bien...
Requiescat in pace, Amen.

Requiescat in pace, Amen
Aquí yace Don Matías,
Acusado de tacaño;
Y daba gratis al año...
Pésames, pascuas y días.

gratis

El general que aquí yace,
Hizo lo mismo que el Cíd...
Entraba muerto en la lid.

Aquí yace un alquimista,
Que en oro trocaba el cobre...
Y murió de puro pobre.

Aquí yacen dos maestrantes...
Ocupados como antes.