Favor, sagradas Musas,
¡Favor por esta vez!... Si grave un día
Rehusó la lira mia,
Coronada de pámpanos y rosas,
Acompañar canciones amorosas,
Ya con maligno juego
Ocultando su pérfida venganza,
El Dios alado y ciego
A cantar me condena su alabanza.
¿Qué más quieres de mí?... Ya ante tus aras
Me postro humilde y tu piedad reclamo;
Mi libertad maldigo;
¡Tu esclavo soy, por mi señor te aclamo!
Sin amor ¿qué es la vida? El mundo yerto
Aparece desierto:
En vez de amenos prados, solo abrojos
Miran los tristes ojos;
Y en desabrida calma,
Sin dicha ni esperanza ni deseo,
Se estrecha el corazón, se anubla el alma.
Mas el divino Amor une los seres
Con lazos de placeres:
El bruto, el pez, el ave,
Siguen su ley suave:
Ama la erguida palma;
Ama la yedra al olmo; aman las vides
Abrazadas al álamo de Alcídes;
Y hasta la flor más leve
Con su seno convida
A recibir el germen de la vida.
Amemos pues, amemos;
Que el tiempo ante nosotros
Con pie veloz se aleja,
Y pesares nos deja...
Solo en los brazos del Amor divino
Se mira sin horror la negra tumba,
Y sembrado de flores el camino.