En el seno de una concha, 
Como en Oriente la perla,
Nació la Diosa que anima
El cielo, el mar y la tierra:
Rizando en torno la espuma,
Mil Cupidillos la cercan,
Y al leve carro de nácar 
Uncen dos tórtolas bellas,
El iris de cien colores
Sobre sus sienes despliegan,
Y al mismo tiempo en los astros
Lució su brillante estrella.
En coro a la Diosa aclaman
Los Tritones y Nereidas,
De coral la sien ceñida,
Libres al viento las trenzas:
En tanto que los Amores
Sobre los delfines juegan,
Y por donaire a las Ninfas
Salpican pecho y cabeza.
Unos a nado las siguen;
Otros en torno revuelan;
Y alguno más atrevido
Cálase al fondo tras ellas...
Mas por descuido o malicia 
La antorcha en la mano lleva,
Que en vez de apagar su llama,
Dentro del mar centellea:
Arden las inquietas olas;
Arde la profunda arena;
Y de vivientes sin fin
La inmensa región se puebla.