Toquemos para Dios
este arrebato velocísimo.

Cuerpo es el tuyo cuando al sol se mueve
y ojos los míos cuando te contemplo.
Tierra la esfera que nos va llevando
por el azul intacto de sus vueltas...
Luna esta lumbre que entra en nuestra alcoba,
sombras las nuestras que con ella se aman
en el lecho, ante el mar y su deseo.
Palabras los silencios que decimos
para que gire en calma la galaxia.
Milagro es éste que hallo en ti palpable,
tus senos y tus labios y tu noche;
milagro es estar vivo uno con otro
mientras nos cerca este arenal de estrellas.
Amor tu idioma, tu sonido oscuro,
la voz que por tu boca habla la tierra.
Amor la sangre joven de tus venas,
la armoniosa corola hecha de música
y tu rosa que tiembla con el mundo.