Todos los mirlos de Berlín al alba
con el verano dentro de sus cantos.
Al salir ya tan tarde del bar griego,
sus nuevos coros, celebrando el día,
nos escoltaban de una acera a otra,
entre muros y ramas.
Todos los mirlos de Berlín cantando
para nosotros con gorjeos helenos,
traducidos de Heráclito.
El mar de Grecia volcaba sus espumas
en las gargantas de los mirlos.
Y Afrodita despacio iba siguiéndonos,
más verde que su sombra, árbol tras árbol,
como si el sol saliese de ella misma,
dorando más y más las hojas
en el denso follaje.
Después, en el hotel, ya el alba abierta,
un mirlo en gloria de sí mismo, arrebatado,
silbaba el tono egipcio del desierto,
en un delirio extraño. Un mirlo amigo
de los ibis del Nilo en Alemania...
Y yo vi a Nefertiti en ese instante,
ella y su risa matinal en una calle,
ella y su tiara entre los trinos de aquel pájaro.