Asomando entre vigas y fachadas,
surgiendo entre colores y países,
volando por las torres elevadas
para el cemento con sus alas grises.
La lluvia, si le toca, deja un llanto
en medio de los vientos, de las brisas,
por las regiones de la cal y el canto,
en el alto país de las cornisas.
En los saltos de agua, en las cascadas
lleva en cemento sobre el torso frío
largas crines de espumas agitadas
al paso enardecido de algún río.
Miradle en torpes sacos, ansiaría
le dieran libertad y movimientos...
Entonces —tierno polvo— volaría
fugitivo, temblando entre los vientos.
Polvo nació para subir al cielo,
pero no es su destino el de las alas
que gozan venturosas de su vuelo,
su vida es de la tierra y de las palas.