Galeras de plata por el río azul...
¿Dónde vais, afanes de mi juventud?
Abiertas las velas y los estandartes,
reís en las febles entrañas del aire.
Galeras de plata por el río azul,
que sois los ensueños de mi juventud.
¿No habrá un banco donde las proas encallen?
¡Ay, la irresistencia del agua y del aire!
Galeras de plata por el río azul.
¿Se irá la ufanía de mi juventud?
Los ojos del puente son chicos... Si caben...
—¿Pasaron?
—Palomas pasaron suaves...
Sobre una de ellas, por el río azul,
emperatriz blanca, te alejabas tú