Era tolerante
En el tribunal de su conciencia:
MEMORIA, JUICIO, CORAZÓN,
el último era un cacique
que imponía siempre el perdón.

Era la indiferencia
Ayer murió, pero moría
desde que vino al mundo, casi.
Echado al sol, contra una tapia,
fumaba, mirando el aire...
Se lo comían los parásitos
mas nada, nada le movió, ni nadie

Era la inquietud
Dura sábana blanca la del último lecho.
Únicamente su dureza
pudo anular el movimiento
perenne de su alma inquieta.

Fue casquivana
Fue mantilla de blondas, abanico de nácar,
faldilla de volantes, castañuela y guitarra.