Asentaron la muerte a orillas de la cuna.
Al tercer hombre, Abel, lo mató ya el segundo.
Cada tres hombres, un criminal y una víctima.

Ésta será la ley del mundo.
La flor bella y absurda no brota sin estiércol.
El vate más canoro no canta si no sufre.
Por cada hombre correcto nacerán tres espías.
Ésta será la ley del mundo.
Tú tienes que pensar contrario que tu padre.
Aquella luz de ayer es tiniebla en tu hora.
Cada generación trae consigo su arma.
Ésta será la ley del mundo.
Siembras la libertad y nace la opresión.
De tus mismas palabras nacerá tu enemigo.
Todo tiene su dorso, su revés, su mentira.
Ésta será la ley del mundo.