Carpintero, haz un féretro pequeño
de madera olorosa,
se nos ha muerto un sueño,
algo que era entre el pájaro y la rosa.
Fue su vida exterior tan imprecisa
que sólo se lo vio cuando asomaba
a! trémulo perfil de una sonrisa
o al tono de la voz que lo nombraba...
Mas qué te importa el nombre, carpintero,
era un sueño de amor, tu mano clave,
pronto las tablas olorosas, quiero
enterrar hondo el sueño flor y ave.
¡Al compás del martillo suena un canto!
«No vayas al campo santo,
porque los sueños de amor
no mueren, se muda en llanto 
su forma de ave y de flor».

No vayas al campo santo

porque los sueños de amor

no mueren, se muda en llanto

su forma de ave y de flor