Llegaste a mí directamente del Levante. Me traías,
   pastor de cabras, tu inocencia arrugada,
   la escolástica de viejas páginas, un olor
   a Fray Luis, a azahares, al estiércol quemado
   sobre los montes, y en tu máscara
   la aspereza cereal de la avena segada
   y una miel que medía la tierra con tus ojos.
   También el ruiseñor en tu boca traías.
   Un ruiseñor manchado de naranjas, un hilo
   de incorruptible canto, de fuerza deshojada.
   Ay, muchacho, en la luz sobrevino la pólvora
   y tú, con ruiseñor y con fusil, andando
   bajo la luna y bajo el sol de la batalla.
   Ya sabes, hijo mío, cuánto no pude hacer, ya sabes
   que para mí, de toda la poesía, tú eras el fuego azul.
   Hoy sobre la tierra pongo mi rostro y te escucho,
   te escucho, sangre, música, panal agonizante.
No he visto deslumbradora raza como la tuya,
ni raíces tan duras, ni manos de soldado,
ni he visto nada vivo como tu corazón
quemándose en la púrpura de mi propia bandera.
Joven eterno, vives, comunero de antaño,
inundado por gérmenes de trigo y primavera,
arrugado y oscuro, como el metal innato,
esperando el minuto que eleve tu armadura.
No estoy solo desde que has muerto. Estoy con los que te buscan.
Estoy con los que un día llegarán a vengarte.
Tú reconocerás mis pasos entre aquellos
que se despeñarán sobre el pecho de España
aplastando a Caín para que nos devuelva
los rostros enterrados.
Que sepan los que te mataron que pagarán con sangre.
Que sepan los que te dieron tormento que me verán un día.
Que sepan los malditos que hoy incluyen tu nombre
en sus libros, los Dámasos, los Gerardos, los hijos
de perra, silenciosos cómplices del verdugo,
que no será borrado tu martirio, y tu muerte
caerá sobre toda su luna de cobardes.
Y a los que te negaron en su laurel podrido,
en tierra americana, el espacio que cubres
con tu fluvial corona de rayo desangrado,
déjame darles yo el desdeñoso olvido
porque a mí me quisieron mutilar con tu ausencia.
    Miguel, lejos de la prisión de Osuna, lejos
    de la crueldad, Mao Tse-tung dirige
    tu poesía despedazada en el combate
    hacia nuestra victoria.
                     Y Praga rumorosa
    construyendo la dulce colmena que cantaste,
    Hungría verde limpia sus graneros
    y baila junto al río que despertó del sueño.
    Y de Varsovia sube la sirena desnuda
    que edifica mostrando su cristalina espada.
    Y más allá la tierra se agiganta,
                            la tierra
    que visitó tu canto, y el acero
    que defendió tu patria están seguros,
    acrecentados sobre la firmeza
    de Stalin y sus hijos.
                    Ya se acerca
    la luz a tu morada.
                   Miguel de España, estrella
    de tierras arrasadas, no te olvido, hijo mío,
    no te olvido, hijo mío!
                     Pero aprendí la vida
    con tu muerte: mis ojos se velaron apenas,
    y encontré en mí no el llanto,
    sino las armas
    inexorables!
               Espéralas! Espérame!