Rafael, antes de llegar a España me salió al camino
   tu poesía, rosa literal, racimo biselado,
   y ella hasta ahora ha sido no para mí un recuerdo,
   sino luz olorosa, emanación de un mundo.
   A tu tierra reseca por la crueldad trajiste
   el rocío que el tiempo había olvidado,
   y España despertó contigo en la cintura,
   otra vez coronada de aljófar matutino.
   Recordarás lo que yo traía: sueños despedazados
   por implacables ácidos, permanencias
   en aguas desterradas, en silencios
   de donde las raíces amargas emergían
   como palos quemados en el bosque.
   Cómo puedo olvidar, Rafael, aquel tiempo?
   A tu país llegué como quien cae
   a una luna de piedra, hallando en todas partes
   águilas del erial, secas espinas,
   pero tu voz allí, marinero, esperaba
   para darme la bienvenida y la fragancia
   del alhelí, la miel de los frutos marinos.
   Y tu poesía estaba en la mesa, desnuda.
   Los pinares del Sur, las razas de la uva
   dieron a tu diamante cortado sus resinas,
   y al tocar tan hermosa claridad, mucha sombra
   de la que traje al mundo, se deshizo.
   Arquitectura hecha en la luz, como los pétalos,
   a través de tus versos de embriagador aroma
   yo vi el agua de antaño, la nieve hereditaria,
   y a ti más que a ninguno debo España.
   Con tus dedos toqué panal y páramo,
   conocí las orillas gastadas por el pueblo
   como por un océano, y las gradas
   en que la poesía fue estrellando
   toda su vestidura de zafiros.
Tú sabes que no enseña sino el hermano. Y en esa
hora no sólo aquello me enseñaste,
no sólo la apagada pompa de nuestra estirpe,
sino la rectitud de tu destino,
y cuando una vez más llegó la sangre a España
defendí el patrimonio del pueblo que era mío.
Ya sabes tú, ya sabe todo el mundo estas cosas.
Yo quiero solamente estar contigo,
y hoy que te falta la mitad de la vida,
tu tierra, a la que tienes más derecho que un árbol,
hoy que de las desdichas de la patria no sólo
el luto del que amamos, sino tu ausencia cubren
la herencia del olivo que devoran los lobos,
te quiero dar, ay!, si pudiera, hermano grande,
la estrellada alegría que tú me diste entonces.
   Entre nosotros dos la poesía
   se toca como piel celeste,
   y contigo me gusta recoger un racimo,
   este pámpano, aquella raíz de las tinieblas.
   La envidia que abre puertas en los seres
   no pudo abrir tu puerta, ni la mía. Es hermoso
   como cuando la cólera del viento
   desencadena su vestido afuera
   y están el pan, el vino y el fuego con nosotros
   dejar que aúlle el vendedor de furia,
   dejar que silbe el que pasó entre tus pies,
   y levantar la copa llena de ámbar
   con todo el rito de la transparencia.
   Alguien quiere olvidar que tú eres el primero?
   Déjalo que navegue y encontrará tu rostro.
   Alguien quiere enterrarnos precipitadamente?
   Está bien, pero tiene la obligación del vuelo.
   Vendrán, pero quién puede sacudir la cosecha
   que con la mano del otoño fue elevada
   hasta teñir el mundo con el temblor del vino?
   Dame esa copa, hermano, y escucha: estoy rodeado
   de mi América húmeda y torrencial, a veces
   pierdo el silencio, pierdo la corola nocturna,
   y me rodea el odio, tal vez nada, el vacío
   de un vacío, el crepúsculo
   de un perro, de una rana,
   y entonces siento que tanta tierra mía nos separe,
   y quiero irme a tu casa en que, yo sé, me esperas,
   sólo para ser buenos como sólo nosotros
   podemos serlo. No debemos nada.
   Y a ti sí que te deben, y es una patria: espera.
   Volverás, volveremos. Quiero contigo un día
   en tus riberas ir embriagados de oro
   hacia tus puertos, puertos del Sur que entonces no alcancé.
   Me mostrarás el mar donde sardinas
   y aceitunas disputan las arenas,
   y aquellos campos con los toros de ojos verdes
   que Villalón (amigo que tampoco
   me vino a ver, porque estaba enterrado)
   tenía, y los toneles del jerez, catedrales
   en cuyos corazones gongorinos
   arde el topacio con pálido fuego.
   Iremos, Rafael, adonde yace
   aquel que con sus manos y las tuyas
   la cintura de España sostenía.
   El muerto que no pudo morir, aquel a quien tú guardas,
   porque sólo tu existencia lo defiende.
   Allí está Federico, pero hay muchos que, hundidos, enterados,
   entre las cordilleras españolas, caídos
   injustamente, derramados,
   perdido cereal en las montañas,
   son nuestros, y nosotros estamos en su arcilla.
   Tú vives porque siempre fuiste un dios milagroso.
   A nadie más que a ti te buscaron, querían
   devorarte los lobos, romper tu poderío.
   Cada uno quería ser gusano en tu muerte.
   Pues bien, se equivocaron. Es tal vez la estructura
   de tu canción, intacta transparencia,
   armada decisión de tu dulzura,
   dureza, fortaleza, delicada,
   la que salvó tu amor para la tierra.
      Yo iré contigo para probar el agua
      del Genil, del dominio que me diste,
      a mirar en la plata que navega
      las efigies dormidas que fundaron
      las sílabas azules de tu canto.
   Entraremos también en las herrerías; ahora
   el metal de los pueblos allí espera
   nacer en los cuchillos: pasaremos cantando
   junto a las redes rojas que mueve el firmamento.
   Cuchillos, redes, cantos borrarán los dolores.
   Tu pueblo llevará con las manos quemadas
   por la pólvora, como laurel de las praderas,
   lo que tu amor fue desgranando en la desdicha.
   Sí, de nuestros destierros nace la flor, la forma
   de la patria que el pueblo reconquista con truenos,
   y no es un día solo el que elabora
   la miel perdida, la verdad del sueño,
   sino cada raíz que se hace canto
   hasta poblar el mundo con sus hojas.
   Tú estás allí, no hay nada que no mueva
   la luna diamantina que dejaste:
      la soledad, el viento en los rincones,
      todo toca tu puro territorio,
      y los últimos muertos, los que caen
      en la prisión, leones fusilados,
      y los de las guerrillas, capitanes
      del corazón, están humedeciendo
      tu propia investidura cristalina,
      tu propio corazón con sus raíces.
Ha pasado el tiempo desde aquellos días en que compartimos
dolores que dejaron una herida radiante,
el caballo de la guerra que con sus herraduras
atropelló la aldea destrozando los vidrios.
Todo aquello nació bajo la pólvora,
todo aquello te aguarda para elevar la espiga,
y en ese nacimiento se envolverán de nuevo
el humo y la ternura de aquellos duros días.
Ancha es la piel de España y en ella tu acicate
vive como una espada de ilustre empuñadura,
y no hay olvido, no hay invierno que te borre,
hermano fulgurante, de los labios del pueblo.
Así te hablo, olvidando tal vez una palabra,
contestando al fin cartas que no recuerdas
y que cuando los climas del Este me cubrieron
como aroma escarlata, llegaron
hasta mi soledad.
              Que tu frente dorada
encuentre en esta carta un día de otro tiempo,
y otro tiempo de un día que vendrá.
                            Me despido
hoy, 1948, dieciséis de diciembre,
en algún punto de América en que canto.