¡Qué son diez años para la vida de una estrella!
Mas para el triste amante que encontró la mitad
de su alma en el camino, y se enamoró della,
diez años de connubio son una eternidad.
Diez años, cuatro meses y siete días quiso
el Arcano, que encauza las vidas paralelas,
juntarnos no en meloso y estulto paraíso,
sino en la comunión de las almas gemelas.
          Conducidos marchamos
          por un amor experto;
          del brazo siempre fuimos,
          y tal nos adoramos,
          que... ¡no sé quién ha muerto,
          o si los dos morimos!