La fiera, la titánica batalla
         dura y persiste aún:
es el combate entre la ciega sombra
         y la fecunda luz.
¡Ni un instante de tregua y de reposo!
         en la tierra, en el mar,
en el espacio, en la conciencia humana
         siempre lidiando están.
Al través de los siglos que se empujan
         con sorda confusión,
ruedan mezclados la verdad, el día,
         la noche y el error.
¿Quién vencerá por fin? ¿La negra sombra?
         ¿La excelsa claridad?...
¡Ay, no lo preguntéis! La horrenda lucha
         nunca terminará.
Cuando la creación rota y deshecha
         vuelva al caos otra vez;
cuando desierta, impenetrable y muda
         la inmensidad esté;
en el seno del tiempo, en el espacio
         sin mundos y sin sol,
seguirá eterno el duelo formidable
         entre Satán y Dios.