Todas las tardes, cuando el sol declina
      en brazos del misterio,
una mujer llorosa se encamina
      al santo cementerio.
Con tosco y miserable desaliño,
      tocas de luto viste,
lleva de la mano a un pobre niño
      descalzo, enfermo y triste.
paso torpe y trémulo apresura
      marchando silenciosa
hacia la solitaria sepultura
      en que su amor reposa.
¡Ay! su semblante tétrico y sombrío,
      su atónita mirada
reflejan el dolor y el desvarío
      de un alma destrozada.
Al pie del nicho desarruga el ceño,
      detiene su carrera,
llama en la losa con tenaz empeño,
      y espera, espera, espera...
El niño tiembla. La impaciente loca
      que a un tiempo reza y gime,
que el dulce nombre del esposo invoca
      con ansiedad sublime,
golpea el mármol sepulcral, y el eco
      sordamente retumba
con lúgubre gemido, desde el hueco
      de la cerrada tumba.
Y la infeliz mujer, en son de queja
      grita: —¿dónde estás, dónde?—
Rompe en sollozos, y por fin se aleja
      diciendo al niño: —¿Ves? No me responde.—

¡Ah, no le llores más! ¿Por qué el ingrato,
      por qué, si te quería,
abandonó tu cariñoso trato,
      tu blanda compañía,
la santa paz de la familia, el culto
      de sus tranquilos lares,
para excitar en medio del tumulto
      las iras populares?
Siempre deja en su bárbaro extravío
      la inquieta muchedumbre,
más de un amante corazón vacío,
      más de un hogar sin lumbre.
¿Por qué no recordó cuando inhumano
      a su rencor cediendo,
corrió a verter la sangre de su hermano
      en el combate horrendo,
que cuantos en la lucha sucumbían,
      ante el peligro fijos
por la voz del deber, como él tendrían
      madres, esposas, hijos?
¿Por qué no recordó que un pueblo libre,
      ni límite ni coto
pondrá a sus desventuras, mientras vibre
      el arma en vez del voto?
¡Ah, no le llores más! No lo merece.
      No sufras ni batalles.
El que mancha con sangre, el que envilece
      por plazas y por calles
la augusta libertad, el que furioso
      apela al hierro insano,
no es tierno padre, ni sensible esposo,
      ni honrado ciudadano.