Su Majestad Satán, emperador del mundo,
Tiene guarda predilecta de cien nobles, que son
Flor, gloria y orgullo dentro de las mansiones reales.
Las otras dinastías de los Siete Pecados Capitales,
Para servir al gran Rey en compañía selecta,
Envían sus vástagos de más bella florida.
Y ellos, altivos y severos, siniestros y arrogantes;
En soberbia, opulenta y pomposa, explosiva;
Sin que nunca su boca, pintada con artificio,
Sonría sobre el rostro, rabiosa de vicio;
Sin que a los ojos opacos les venga nunca el llanto;
Extraños a toda joya y extraños a todo dolor,
Cumplen la misión de mantener eterno
Este orden admirable que reina en todo el Infierno.