La sementera
Escucha el ruido místico y profundo
con que acompaña el alma Primavera
esta labor enorme que se opera
en mi seno fructífero y fecundo.
Oye cuál se hincha el grano rubicundo
que el sol ardiente calentó en la era.
Vendrá otoño que en mieses exhubera
y en él me mostraré gala del mundo.
La madre tierra; soy vives conmigo,
a tu paso doblego mis abrojos,
te doy el alimento y el abrigo.
Y, cuando estén en mi regazo opresos
de tu vencida carne los despojos,
¡con cuánto amor abrigaré tus huesos!