"No puedo ya ir contigo, Peter. He olvidado volar, y...
Wendy se levantó y encendió la luz: él
lanzó un grito de dolor... »

Pero conoceremos otras primaveras, cruzarán el cielo otros
nombres -Jane, Margaret-. El desvío en la ruta, la visita a la
Isla-Que-No-Existe, está previsto en el itinerario.
Cruzarán el cielo otros nombres hasta ser llamados, uno tras
otro, por la voz de la señora Darling (el barco pirata naufraga,
Campanilla cae al suelo sin un grito, los Niños Extraviados
vuelven el rostro a sus esposas o toman sus carteras de piel bajo el
brazo, Billy el Tatuado saluda cortésmente, el señor
Darling invita a todos ellos a tomar el té a las cinco). Las
pieles de animales, el polvo mágico que necesitaba de la
complicidad de un pensamiento, es puesto tras de la pizarra, en una
habitación para ellos destinada en el n° 14 de una calle de
Londres, en una habitación cuya luz ahora nadie enciende. Usted
lleva razón, señor Darling, Peter Pan no existe, pero
sí Wendy, Jane, Margaret y los Niños Extraviados. No hay
nada detrás del espejo, tranquilícese, señor
Darling, todo estaba previsto, todos ellos acudirán puntualmente
a las cinco, nadie faltará a la mesa. Campanilla necesita a
Wendy, las Sirenas a Jane, los Piratas a Margaret. Peter Pan no existe.
«Peter Pan, ¿no lo sabías? Mi nombre es Wendy
Darling». El río dejó hace tiempo la verde llanura,
pero sigue su curso. Conocer el Sur, las Islas, nos ayudará, nos
servirá de algo al fin y al cabo, durante el resto de la semana.
Wendy, Wendy Darling. Deje ya de retorcerse el bigote, señor
Darling, Peter Pan no es más que un nombre, un nombre más
para pronunciar a solas, con voz queda, en la habitación a
oscuras. Deje ya de retorcerse el bigote, todo quedará en unas
lágrimas, en un sollozo apagado por la noche: todo está
en orden, tranquilícese, señor Darling.