Hay en Colombia inmensas llanuras desoladas
que el matorral con pompa de los inviernos viste.
Son los oscuros páramos que la neblina triste
reflejan en lagunas para siempre estancadas.
Por esas infecundas estepas castigadas,
huyen caballos nómadas cuyo vigor resiste
la adversidad del páramo, que inexorable asiste
a la consumación de sus savias heladas.
La llovizna tenaz de las sierras subyuga
los ateridos ámbitos y ensordece la fuga
de los potros veloces por el mustio desierto,
perdido entre las ráfagas de todos los chubascos,
cuya tribulación agobia los peñascos
que guardan la amargura del altiplano yerto.