Como la estrella azul de los pastores
que en soledad el infinito alcanza,
brillas desnuda en cielos de bonanza
sobre el fervor de pálidos alcores.
Voy hacia ti, sintiendo tus ardores.
Llamándote camino de esperanza;
lirio del valle y encendida lanza
del costado, radiante de esplendores.
En el silencio místico del mundo,
cerca al tramonto el corazón profundo
sorprenderá tus cósmicas señales.
Y yo sabré que las doradas puertas
que guardan el misterio, han sido abiertas
entre un coro de cánticos triunfales.