¡Toca este material, niño moreno
que aún no comienzas a entender la vida!
¡Es tierra humilde, tierra conocida
desde una eternidad, húmedo cieno!
¡Pulsa este gajo de eucaliptus lleno
de zumo vegetal! ¡Es la escondida
protección que buscamos, la extendida
sombra del ser y del savial terreno!
¡Con las nobles moléculas de barro
voy a tallar para tu sed un jarro!
¡Y con la vara y sus listones una
caja en que toda tu orfandad sintiera
que entre el hombre y el barro y la madera
no hay desamor ni lejanía alguna!