Cuando mi ser no exista, a las riberas
de este libro vendrán seres amados,
a escuchar los acentos asordados
que bajan de las hondas cordilleras.
Sabrán que fui de brisas y laderas;
de lagunas y cielos despejados,
y de ríos y potros desbocados
y de unas dolorosas huroneras.
Esta es mi casa, les diré como antes.
Entrad y permitid que en vuestra herida
se embellezcan mis dedos suturantes.
No me veréis porque estará escondida
mi cara a vuestros ávidos semblantes,
bajo este libro transformado en Vida.