Hay sangre en las estrellas, sangre viva.
Sangre de elevación, inmaculada.
En Triángulo y Delfín doble estocada
desalojando está sangre expiativa.
Tras los velos de Altar arde cautiva.
En acuario fulgura congelada,
y en Virgo una doncella desolada
la cubre con sus trenzas compasiva.
Cisne sangra blancura y la diadema
del Alfa del Centauro sangre quema.
El Can Mayor desángrase y he visto
que la gran Cruz Austral, prisma lejano,
¡oh confusión de mi éxtasis pagano!,
sangra también como la cruz de Cristo.