La sombra es lo más fiel a este ser mío.
Extraño padre sin ternura y ciego,
a los que ama mi espíritu les niego
la incombustión, la oscuridad, el frío.
¡A morir en la luz los extravío!
¡El Iniciado soy, Ángel del Fuego,
y ceguedad y corazón entrego
al Cosmos que arde sin hallar vacío!
Y a esta sombra de mí que se adelanta
si me adelanto; que padece y canta
con mi armonía y su temblor interno,
como a todo lo que amo y me lacera,
a esta sombra de oscura cabellera
la sepulto en el odio del Infierno.