«¡Decíale el faisán a la abubilla...!»
¡Es la fábula triste que les cuento
a estos niños tan pobres cuando intento
sembrar el sol en su árida mejilla!
¡Un auxilio les doy! ¡En su escudilla,
esa hostia de metal por un momento
se oscurece, mas torna a su elemento
y entre las manos proletarias brilla!
¡Y me aparto después tan cautamente,
que no se escucha mi fluir ni humilla
mi fabular su expectación creciente!
¡Y les vuelvo a contar con la sencilla
voz del que sabe que el juglar no miente:
«decíale el faisán a la abubilla...!»