Este ciego vigor de la sangre sombría
doblega sobre el mundo mi voluntad esclava,
y en los macizos bárbaros de mi potencia, cava
como iracundo mar, sus cuevas de agonía.
Yo he sido, por la sangre, raíz de rebeldía
que un gran río de sombra con amarguras lava,
y funeral relámpago cuya violencia flava
por un momento rompe la oscuridad vacía.
Y así, con un vigor fatal, vivo y violento,
la esclavitud me agobia, mi luz la arrasa el viento,
y mi riqueza vístese de pompa miserable,
mientras bajo los ámbitos el corazón retumba,
y un mundo de poder divino se derrumba
en la consternación de mi fuerza implacable.