De hinojos le pedías: ¡no me dejes!
¡Con lágrimas exculpo mi desvío,
oh Hilador de un telar donde al rocío
musgos enhebras y guirnaldas tejes!
Eneldo sembraré cuando te alejes
y al volver hallarás tallos de estío,
dulce calostro y en el regadío
agua pluvial donde la cruz reflejes.
Te aguardaré de cedros a la sombra.
¡Soy el gañán que en la mañana enyuga
su grey por Ti! —Y a tiempo en que Le nombra,
la frente enarca y el sudor se enjuga:
una doncella cenital lo asombra,
y tras su juventud raudo se fuga.