¡Perdónanos a todos los que huimos
del amor y en cisternas habitamos!
¡Somos lámparas turbias y alumbramos
el hosco desamor con que morimos?
¡Ni el pan de la amargura compartimos!
¡En cubiles corpóreos abrazamos
la carne y su belleza devoramos,
o en lechos sin amor la destruimos!
¡Tú que la amaste en explosión de vida!
¡Tú que sentiste que la carne es fuerte
y hermosa aunque desangra entristecida,
revélanos tu amor, déjanos verte
con la carne triunfal y engrandecida,
a pesar del Dolor y de la Muerte!