Conmoción de las noches estivales
perturbadas por algo tan divino,
que no florece en la raíz del trino
ni apresura los cósmicos trigales.
¡Oh formas de la noche, intemporales
como la luz! ¡Oh arterias, oh camino
que volvías del fin de mi destino,
trayéndome cenizas sepulcrales!
Tú me hablabas, ¡oh Ser que ya no siento!
¡Y la luna en los tránsitos del viento,
subía inmaterial desde los nidos!
¡Oh ausencias insepultas, oh distancias!
¡Oh dispersión de nombres y fragancias!
¡Oh muertos inundando los sentidos!