Cuando Juan esperanza de la tierra,
sus grandes bueyes en el campo enyuga,
no sale aún a trabajar la oruga
del cofre gris que su silencio encierra.
Ni sale aún el sol sobre la sierra.
Juan Esperanza del terrón, madruga
como ninguno y por la tarde enjuga
sudor vital como el maíz que entierra.
Cumple su ciclo poblador y muere,
si es que morir es esto que lo hiere
y hunde su cuerpo en el talud serrano.
Pero deja al morir su escasa historia
escrita en los retablos de su noria.
Este es Juan Esperanza, un hombre humano.