He de volver. No sé cuándo ni cómo.
La angustia de partir hiere y desgarra
mi pecho y hunde su temible garra
en el espacio a cuya faz me asomo.
Para afianzarme, de la vida tomo
raíz profunda que mis pies agarra
y al impedirles su evasión, amarra
su prisa al mundo con dogal de plomo.
Ya no quiero morir. Amo la vida
hasta expirar por la reciente herida.
Hasta hundirme en los más trágicos senos.
iY he de volver!, desesperado grito,
desangrándome al pie del infinito
que aturde con relámpagos y truenos.