Comprendí todos los leales libros que tuve entre las manos.
Los leí con pasión y divina furia,
con raudal entusiasmo.
Después, cautelosamente y en silencio,
ya comprendidos y cerrados,
en sus estantes, ¡nobles solios!
se quedaron
inmóviles,
soñando,
como al anochecer en los ramajes
las mariposas y los pájaros.
¡Vivas criaturas en reposo!
¡Libros de mi explorar, libros amados!
Uno tan sólo permanece abierto,
sin comprender, a orillas del espanto.
No pude penetrar en sus enigmas.
¡Libro extraño!
De todos los que tuve,
¡el inhumano!
¡El libro de mi ser, sus hojas duras,
su aridez, su incandescencia, su rechazo!
¡Y así se queda para siempre abierto,
sobre la mesa en que trabajo!