¡Presiento que me estoy aproximando
a una Verdad de poderoso brillo!
¡Cada vez mi universo es más sencillo
y en una limpia claridad girando!
¿Qué es este germinar que está integrando
nuevos orbes de luz, y que este anillo
de intensos electrones, amarillo
cual un sol de otros mundos despertando?
¡Disparad vuestras ondas orbitales,
satélites de esféricos metales,
que aún padecéis incógnitos desvíos!
¡Latid, neuronas de mi mente, abiertas
con la celeridad de unas compuertas
por donde fluyan los futuros ríos!