Avión volando sobre el mar latino.
Córcega al occidente; y en el fondo
la luz de Italia, el admirable y hondo
temblor del horizonte florentino.
Italia al pie de su glaciar alpino.
Italia, brisas y verano blondo.
¡Italia, Italia: a tu clamor respondo
con el cantar de mi laúd andino!
Allá quedó mi espíritu, en Italia,
meciéndose en la luz como esa aralia
que de la Umbría su hermosura toma.
¡Italia, Italia: sobre el mar latino
mi avión volando como audaz corvino,
y al Este azul la claridad de Roma!