Soy libre y tengo con mi tierra un pacto
de libertad. Mi firma lo respalda,
escrita sobre pliegos de esmeralda,
con noble tinta y testamento exacto.
Esa gran libertad es como un acto
de luz que llevo en la desnuda espalda,
igual al monte de potente falda
que aloja un tronco de ciprés compacto.
Y urjo a mi ser para que al orbe vibre.
Nací en la libertad y soy tan libre
como ese viento esparcidor que mueve
los horizontes de amarillos atrios,
donde las cimas de los montes patrios
alzan banderas de granito y nieve.