A ti, siempre hacia ti, tierra cercana.
A ti los movimientos de la vida
y la última sombra, detenida
un instante en la luz de la mañana.
Nunca diré: "la tierra está lejana";
pues, sólo al conversar de tu medida,
tu forma corporal tiembla escondida
en el calor de la palabra humana.
A ti camina el ser. Mas lo decimos
con la suprema angustia de encontrarte
para siempre en la paz que no apresuras,
porque la mostrarás en los racimos
perfectos del silencio, al ofrendarte
en la divinidad de tus criaturas.