Encláustrame en tus iris si a ti llego,
franja solar que en mi penumbra flotas
como esas deslumbradas terracotas
donde una aparición danza en el fuego.
Lávame de la sal en que me anego.
Refúgiame en tus ínsulas remotas.
Soy un alción con las arterias rotas.
Un cosmonauta fracasado y ciego.
Porque he vivido sordo a la esperanza.
Torpe a la claridad de lo que avanza
desquiciando los cielos y la tierra,
y hacia ti volará mi alma sombría
para hundirse con su última alegría,
frente a un acantilado de Inglaterra.