Noble sabor que da de sí la tierra.
Sabor a vida y a bondad que vino
de su entraña, como un acto divino,
simple en la maravilla que lo encierra.
Una noche el diluvio de la sierra
mojó los surcos; y en su olor a lino
sentí la eternidad de su destino,
que abre corolas y sepulcros cierra.
Noble sabor a tierra, que encontramos
en nuestro pan, comido humildemente,
sentados en las glebas amarillas,
cuando a la tierra en plenitud llegamos,
después de caminar inmensamente
por nuestros corazones sin orillas.