Cuando llega la noche yo me alerto
para vivir mientras el día encalla.
Cada golpe nocturno, en mi muralla
deja un bastión al infinito abierto.
La noche es mi poder. De día, muerto
para la eternidad, térmica malla
de púrpuras solares empantalla
mis ojos de hombre y de aquilino injerto.
Mas por las noches, como el tigre herido
salgo a cazar. Como el león que urgido
por el hambre y la sed lánzase y reta
la tenebrosidad de las llanuras,
y vuelve al estertor de sus clausuras
con un astro mefítico en la jeta.