¿No es el invierno imagen de la Muerte?
¡Es el laurel del púgil que levanta
frígidos pesos, del pulmón que canta
y al aire puro su entusiasmo vierte!
¡Mirad al esquiador que así convierte
la pista en gloria, y rápido adelanta
su cuerpo azul que en espiral quebranta
glaciar oscuro y bastidor inerte!
¡Y ved mi juventud de hombre sin hielo
sobre su madurez, tomar la forma
de un águila invernal, y con el brío
del que ama el triunfo, preparar el vuelo
y lanzarse desde una plataforma
a conquistar los ámbitos del frío!