Los ángeles ingleses, porque hay ángeles
volando sobre todas las naciones,
juntarán mis nocturnos socavones
a tus círculos de ángeles arcángeles.
Ángeles tuyos, ángeles, sólo ángeles.
Angeles en tus sienes, invaciones
de arcángeles purísimos, legiones
de arcángeles, arcángeles y arcángeles.
Ángeles míos hoscos, iracundos
rastreadores del Mal. Tristes subángeles
aterrados, heridos, sitibundos.
Ángeles míos rondarán tus ángeles.
Mis ángeles dementes, infecundos,
humillados al pie de tus arcángeles.