Era lo justo: esclavitud o vida.
Tibio fogón, o la pared de cobre.
Alimento frutal, sin la salobre
coagulación de la nocturna herida.
Comencé a arborizar la hoja caída.
Vi mi igualdad con la colmena pobre
y ansío que el turpial vuelva y recobre
su pulsación azul, que arde escondida.
Humanicé el color en mis sentidos
y di estructura a los abstractos ruidos.
Le injerté a la verdad humus del huerto.
Bisulcos toros redimí de soga.
Llevé un auxilio cuando el pez se ahoga
y abrí manteles donde el pan ha muerto.