Estás presente en la verdad inmensa
de un corazón ya justo en su mudanza,
y en tus nubes pacíficas, te alcanza
su lirio azul la claridad suspensa.
La inmensidad recóndita se piensa
desde otra inmensidad, y en la bonanza
de los desnudos trigos, su esperanza
la misma vida universal condensa.
Yo estoy contigo y al hablarte siento
que ya para nosotros sólo existe
paz en la tierra y en los aires calma.
Y al llenarse de ti mi pensamiento,
descúbrote la estrella que me diste,
sumergida en los ámbitos del alma.