Una brisa del sur, diamante frío,
deshojará primicias invernales,
y otoño ausencia en lívidos cristales
de claro cielo, temblará vacío.
Se abismarán las nubes sobre el río
que reflejó sus púrpuras finales,
y en la luz de los últimos rosales
habrá un presagio de estupor sombrío.
Silencio humano en la palabra, trunca
como una flor ; y asombros en la frente,
desolada en la paz de su conciencia,
pues la dicha que no vivimos nunca,
se habrá perdido irremediablemente,
en las consternaciones de la ausencia.