No basta que el otoño me confirme
su hermosura o que el río convincente
me declare que al mar va su corriente.
¡Quiero algo más que logre persuadirme!
¡No me basta saber! ¡Tienen que oírme
nubes y tierra con mi afán creciente
de otra sabiduría que a mi frente
le dé su ardor, aunque pudiera herirme!
¡Ah mi sabiduría arrinconada!
¡Ah mis ávidos ojos y su impura
pasión de no mirar con la mirada!
¡Quiero saber! ¡No basta a mi pavura
ni el cielo ni el infierno, nada, nada!
¡Quiero vivir con toda mi amargura!