Porque a veces atlético me encumbro
cual un centauro hacia la noche sola,
y con pulmones poderosos viola
mi voz la calma que al nadir columbro.
Y clamo en soledad: ¿por qué me herrumbro
si aún estoy vivo, y para qué se inmola
mi vida en un jardín y se arrebola
mi sangre y en tinieblas me deslumbro?
¿Quién me acompaña? porque estoy perdido
sin un baquiano y sin que algún ladrido
me oriente en el horror de la montaña.
Y como vuelve entre la noche el trueno
cuando se estrella en el peñasco pleno,
retorna mi clamar: ¿quién me acompaña?