Si tienes calidad de hombre y comprende
tu espíritu que el fuego es necesario,
aquí bajo tu asilo solitario,
tu humilde brasa, tu fogón enciende.
Mira a tu alrededor. La escarcha tiende
su blancura en el cúmulo estepario,
y en el camino lúgubre, arenario,
alguien su marcha hacia el destierro emprende.
A lo lejos la luz de las batallas
desquicia cuanto amamos. Las vituallas
escasean, los pueblos sienten frío.
Si tienes calidad de hombre, apresura
tu fogata de paz y de ternura.
El fuego es necesario, amigo mío.