¡Insensible al amor sobre una roca
y sin temer la oscuridad espero!
¡Sin piedad, sin dolor, alma de acero,
contra el Espacio mi conciencia choca!
¡Silénciame, mujer! ¡Nubla mi boca!
¡Amigo, no me llames compañero!
¡Hosco soy y bestial y así lo quiero!
¡Ay del que a ciegas mis abismos toca!
¡Polvo de siglos, perturbada esfera,
yermo de horror, sin rumbo hacia delante,
soy el Hombre al que el Átomo vulnera!
¡Anticristo de sal y delirante,
partí la cruz en que morir pudieras!
¡Mas no compadezcáis al Hierofante!