Fui el huésped vertical de la calleja,
del suburbio que huele por las noches
a pescado podrido y a frituras
de las que el ciego vagabundo traga.
Pudiera conduciros a rincones
que sólo el haragán ama y habita;
al figón de los guisos sazonados
con hiel de pulga y purulenta grasa.
La Taberna del Búho fue mi asilo.
Allá aprendí procacidad y el goce
de saber que en la mugre hay un decoro.
Preguntadme por cosas mortecinas:
por el tahúr, por el lenón y el tuerto
capataz del garito y la alcahueta.
Fui el inquilino de tamaña angustia;
el jardinero del rosal de trapo
donde macollan cactus de bismuto
y un girasol de palidez cutánea.
No te puedo olvidar, mundo de nigua
donde el ácido fénico no logra
neutralizar mefíticos vapores.
¡Aquí conmigo, entraña del tugurio
más andrajoso, el hospital y el niño
que la indigencia cría en sus mazmorras!
Lastre sin redención: aquí te guardo
bajo mis trajes de azucena y luna.
Con sombrero de Londres te saludo;
con camisas de Holanda te fascino,
y mis zapatos alemanes graban
sobre tus vías de excremento y vómito,
la invalidez de mi dandismo pobre.

Taberna del Búho