Perro muerto en la calle, un can cualquiera.
Sin importancia. Perro que se olvida.
El perro sin entrada ni salida,
con su expresión de fracasada fiera.
Nombre no tuvo. ¿Y para qué? Pudiera
ser una majestad inadvertida,
un Cristo errante que perdió la vida
sobre la desolada carretera.
Un perro más. Un hombre. Otro sufragio
que así desaparece entre el naufragio
de los seres sin cuna y sin destino.
Otra gran frustración. Algo que aprieta
la garganta y la cólera sujeta.
Un perro destripado en el camino.