¿Te vamos a poblar, luna que hiciste
de nosotros neblinas delirantes,
y un espectro de ingrávidos amantes
sobre el temblor de la llanura triste?
¿Naceremos de ti, luna que viste
morir la gloria de los dioses de antes,
y disolverse en líquidos diamantes
el sueño azul que a nuestras sienes diste?
¿Vas a sentir nuestra mental congoja,
esta espina de luz que nos deshoja,
nuestra espada guerrera y su quebranto?
¡Mas si estamos tan solos todavía,
que al menos en tu blanca lejanía palpite
un ser que nos escuche el llanto!