Pasión vital. El vértigo, las llamas,
¿qué son, sino la Fuerza que me guía?
¡Oh tumulto de cósmica energía
que a tu remota combustión me llamas!
¡Oh Espíritu insaciable que reclamas
la verticalidad de mi agonía!
¡Lava mi sal y encumbra su cuantía
de células que al sol fingen escamas!
Porque yo soy un pez de aires profundos,
desplazado a los mares y los mundos
donde la carne viaje confundida
con la velocidad de los luceros.
Al fondo de esos tránsitos viajeros,
ya una estrella frontal norta mi vida.