Difícilmente, avanzando milímetros por año, me
hago un camino entre la roca. Desde hace milenios mis dientes se gastan
y mis uñas se rompen para llegar allá, al otro lado, a la
luz y el aire libre. Y ahora que mis manos sangran y mis dientes
tiemblan, inseguros, en una cavidad rajada por la sed y el polvo, me
detengo y contemplo mi obra: he pasado la segunda parte de mi vida
rompiendo las piedras, perforando las murallas. taladrando las puertas
y apartando los obstáculos que interpuse entre la
luz  y yo durante la primera parte de mi vida.