Germán, octubre azul, tuyo, sereno,
presencia y poesía de ti dora.
México timbra tu profunda hora
y del nopal hostil haces pan bueno.
Pienso en mi corazón de estrellas lleno;
es un jardín de otoño que se enflora,
es un cielo amistad que hora tras hora
hunde su plenitud en noble heno.
Germán, toma este cielo mexicano
que de un ángulo empuño hasta tu mano
y te lo doy |octubre azul, tuyo y tan mío!
Siento la poesía y sin nombrarla
pienso en ti. Sola está. Sólo el rocío
puede, como tus manos, despertarla.