Son de néctar las lágrimas del niño,
   Cuando llorando está.
En un cáliz el ángel del cariño
   Las recoge y se va...
Son de lava las lágrimas que el hombre
   Derrama en su aflicción:
Al saltar de los ojos, no te asombre,
   Queman el corazón.
Son miel de amor que liban los dichosos,
   Tus lágrimas, mujer:
¡Feliz el que con labios temblorosos
   Las vaya a recoger!
¡Feliz quien llegue, enamorado y ciego
   Tus ojos a besar,
Y pueda entre tus lágrimas de fuego
   Su corazón quemar!
Todo lo que florece en este suelo,
   Va de lo eterno en pos:
Al polvo la materia, el llanto al cielo,
   El pensamiento a Dios.