Jalapa es un vergel de paz y amores
   Que presintió mi anhelo;
Allá en mis sueños conocí sus flores
   Y adiviné su cielo.
Habláronme en la infancia, en la alborada
   De mi revuelta vida,
De esta mansión para el amor formada,
   Por el amor nutrida.
Aquí, mi padre disfrutó la calma
   De la ilusión naciente;
Aquí vino sin sombras en el alma
   Sin canas en la frente.
Y guardó fiel hasta el postrer momento
   La memoria hechicera
De este Edén, como guarda el pensamiento
   A la mujer primera.
«El Edén no es un mito, puedes hijo
   Conocerlo algún
día...
Jalapa es un Edén...» y me lo dijo
   Trémulo de alegría.
Murió, me dejó huérfano, teniendo
   Espinas por alfombra;
¡Seis años hace ya que está durmiendo
   Tras de la eterna sombra!
¡Quedé a vivir sufriendo decepciones
   Que consumen y abrasan;
A ver pasar ensueños é ilusiones
   Como las nubes pasan!
En medio de la lucha, solo, triste
   Y de sufrir cansado,
Llegué a pensar: pues el Edén existe
   Iré al Edén
soñado.
Y vine y encantáronse mis ojos
   Cuando en la niebla leve
Vi azules lirios, tulipanes rojos
   Y camelias de nieve.
Cuando de enhiestos montes a la falda
   Vi el naranjal sombrío
Y engarzado entre cuencas de esmeralda
   El blanco caserío.
Curó ese panorama mis heridas,
   Busqué paz y reposo
Y abriéronme las puertas bendecidas
   De tu hogar venturoso.
¡Ay! venturoso entonces, en la aurora
   Del más sereno día,
¡Cuando aun no entraba la traidora,
   La Pálida, la Fría!
Cuando tu santa madre no lloraba
   Inclinando la frente;
¡Cuando, con trece abriles la besaba
   Tu hermano, eterno ausente!
Entonces vine y estreché los lazos
   De esta amistad sincera,
A la que doy, tendiéndole mis brazos,
   De ofrenda el alma entera.
Hoy hace un año que apuré las heces
   De nuestro adiós primero;
Desde entonces he vuelto muchas veces...
   ¿Por qué?...
¡porque las quiero!
¡Ay! si pudiera como fresca brisa
   Animar estas flores;
Poner en cada rostro una sonrisa:
   Curar tantos dolores;
¡Si el dulce bienestar que ayer he visto
   Hoy fuera igual y cierto!
¡Si la amistad pudiera como Cristo
   Resucitar a un muerto!
Mañana, al separarme de este hermoso
   Jardín tierno y amado,
Te dejara la dicha y el reposo
   De que siempre has gozado.
Mas ¿quién a la oropéndola caída,
   A mustia tuberosa,
A la nivea caléndula perdida
   En sirte cenagosa,
Les devuelve el perfume y los colores
   Que ostentaron por galas?...
¡Sus hojas, al morir, cierran las flores,
   Los pájaros sus alas!
¡Frente a la eternidad todo se cierra!
   Quien es justo en el suelo
Puede cerrar sus ojos en la tierra...
   ¡Los abrirá en el
cielo!
Hoy que sangra en tu hogar la inmensa herida
   Que abrió alevosa mano,
No olvides que en los campos de la vida
   Tienes en mí un hermano.