El que de gloria inmensa es un portento,
el que sin gloria inmensa no existiera,
almas forma do el genio reverbera,
almas que tienen su glorioso aliento.
De esas almas la gloria es elemento,
que su vida sin gloria nada fuera,
y necesitan gloria en su carrera,
como luz necesita el firmamento.
De esas almas la historia en vuestra historia,
artistas del Señor privilegiadas:
si anheláis perpetuar vuestra memoria,
seguid siempre al estudio consagradas,
y adquiriréis inmarcesible gloria;
porque fuisteis para ella destinadas.