Es la gloria fantasma de colores;
la vida es un infierno pasajero;
la amistad, accidente del dinero,
el amor es un Gólgota entre flores.
La juventud es germen de dolores;
la vejez, una infancia sin babero;
la ciencia altiva del mortal, un cero;
los altares de Cristo, mostradores.
Los vicios todos en la tierra moran
y perdida lloramos la esperanza;
pero aunque hórridas penas nos devoran,
—según Ripalda— todo aquí es bonanza;
pues siendo bienhadados los que lloran,
este es el valle de la bienandanza.