Como que el alma va midiendo el paso;
Siente que habrá de detenerse acaso
Y a grandes cosas se prepara ya.
Como que oyó mi corazón su hora,
Y trémulo un instante se incorpora,
Y toma aliento, y esperando está...
El sol de mis recuerdos se oscurece,
Y mi existencia presentir parece
La aura de fuego de la gran pasión; 
De esa pasión que eclipsa lo pasado,
De esa que hace feliz o desgraciado,
De esa que funde y templa el corazón.
De esa antes de la cual todo es un juego,
En la cual todo es lucha, todo es fuego,
Y más allá tranquilidad o hiel.
Crisis tremenda, temporal preciso
Que nos lleva a un infierno o paraíso,
Si antes la vida no sucumbe en él.

gran pasión;