Aguzando mañoso los colmillos
Contra un robusto pino el Jabalí
Interrogole el Gamo: —«¡Hola! ¿qué piensas?
No hay que temer; ¿por qué afanarte así?
»Si estuviese a la vista el oso, el lobo,
Entonces santo y bueno: hay para qué;
Pero entretanto pasarás por necio
Y haces reír a todo el que te ve».
«El necio serás tú, —responde el otro—.
Ahora es la ocasión; más tarde no.
Cuando aparezca el lobo y me acometa
¿Qué tiempo para armarme tendré yo?»
Tal obra el sabio: para todo evento
Muy de antemano se prepara bien,
Y no aguarda imprudente a que ya listos
Los enemigos a su puerta estén.