Mal viajero, mis ojos buscan ya la posada.
Al comenzar apenas la terrenal jornada
      Estoy cansado ya.
Ni espero, ni deseo mejorar de camino,
Sólo quiero acabar, bien o mal, mi destino,
      Y pasar más allá.
No ha sido el alma mía creada para el mundo.
Me separa su abismo, cada vez más profundo,
      Estoy de más aquí.
Y de todos ios bienes que depara la suerte,
Sean bienes o sean males, solamente la muerte
      Fuera un bien para mí.

¡Basta, triste comedia de esperanza y paciencia.
Hipócrita alegría, estólida prudencia.
      Máscara de dolor!
No trato de hacer frases, ni de reunir vocablos,
Si no de preguntarte por qué, para qué diablos
      Me creaste, oh Señor.