Largas visitas me hacía
     Mi intruso amigo Emeterio,
     Las cuales siempre acababan
En: «Préstame uno, dos, cinco o diez pesos».
      Y después, para probarme
     Su agradecimiento eterno,
     La dosis se repetía
Y repetíase en posdata el préstamo.
      Negar que yo estaba en casa
     Fue inútil: sordo, impertérrito
     Franqueaba al criado el posma
Y asaltábame piano como espectro.
      Díjele al fin: «caro amigo,
     Para alivio y en obsequio
     De ambas partes contratantes,
Hagamos un arreglo en estos términos:
      »Empieza usted por el fin,
     Necesito tantos pesos;
     Se los doy, márchese al punto,
Y agradecido yo por ambos quedo.
      »Porque cargarme tantísimo
     Para sangrarme luego,
     Es darme triple sangría,
De longanimidad, dinero y tiempo».
      Esta indirecta de Cobos,
     Protesta o pronunciamiento,
     Penetró aquel monitor,
Y el bloqueo se alzó: pasó a otro puerto.
      Así logré redimirme
     Del hipoteca Emeterio.
     Trasmítase este recurso
A mis emeteriados herederos.

piano

Necesito tantos pesos;