Corres cinco años ha, corazón mío,
Tras la verdad de la ilusión que adoras,
Y ha cinco años también que amargo lloras
Ver que es sólo ilusión tu desvarío.
Para ti el universo está vacío;
Sordo a la voz con que tenaz le imploras;
Pobre para pagar lo que atesoras,
Y a tu ardiente contacto siempre frío.
Del desengaño en el dolor profundo
Parece que insensato te recreas,
Tú mismo haciendo tu pesar fecundo.
¡Guarda las ilusiones que poseas!
Pues ¿qué harás, corazón, cuando en el mundo
Sin ilusión ni realidad te veas?