Furiosos los judíos contra el Justo
Que Mesías y Ungido audaz se llama,
Juran borrar su vida y nombre y fama,
Y vindicar de Dios el nombre augusto.
Pronto lo entrega un mal amigo; el susto
Dispersa a los demás; el pueblo clama
Que muera en cruz, que aún al ladrón infama,
Y al popular clamor el Juez da gusto.
Y vendido, y clavado, y escupido
Muere, bebiendo hiel entre agonías,
El impostor, y juegan su vestido.
Mas, ¡ah! cúmplense así las profecías
Letra por letra1, y, si antes no creído.
Ya todos ven que Aquél es el Mesías.

El impostor,