Haberse visto en colmo de cuanto el hombre ansía,
Fortuna, honores, títulos, y a todo renunciar;
Dar todo, y genio, y vida, en pleno mediodía,
Por encender el magno fanal: la libertad;
Sin que trepide el brazo ni el corazón se abata
Luchar más de veinte años; morir Libertador
De un mundo esclavo; y Padre de la adorada Patria
¡Ah! ¿quién más grande? ¿en dónde sublimidad mayor?
¡En él! Que al ver su mundo ya libre y satisfecho,
Y al verse ídolo y arbitro del pueblo que él ha hecho,
Temió el segundo Washington a César descender.
Su gloria amenazaba de libertad el templo;
Y se expatrió a sí mismo ¡destierro sin ejemplo!
Y entonce huyó Bolivar por la primera vez.