Receta para hacer nombre y fortuna:
Apuntarte a una cosa, y sólo a una;
Y es hombre grande el que tenaz persigue
Una idea grande y que triunfar consigue.
Mientras que, si prefieres no hacer nada,
Y ser un nadie por azar te agrada
Emprender a la vez más de una cosa
Es receta infalible, aunque costosa.
Cazando un cazador vio una becada
Y ya estaba al tirar cuando en bandada
Unas gordas perdices se presentan
Y cerca de su víctima se asientan.
¿Qué hizo? dividió la puntería,
Pues becada y perdices pretendía;
Disparó, corrió al tiro, y, por supuesto.
Ni perdiz ni becada halló en el puesto.
Y un refrán confirmaba mi receta:
Aquel que mucho abarca, poco aprieta.

una
una;

hombre grande

nadie