Díjole al Caballo el Gorrión:
«Tu comedero está lleno,
mientras yo bostezo y peno
sin migaja de ración».
»Dos granos menos o más
¿A ti qué te importa, di?
¿Podré tomarlos de aquí
o tú te incomodarás?»
Y el Caballo respondiole:
«Trátame con más confianza,
hay para entrambos, y alcanza
para tu amada y tu prole».
—«Gracias»— trinó el pajarito,
y sin temor ni querella
comieron de una gamella
como hermano y hermanito.
Vino el verano, y con él
mil moscas desesperantes
que de su sangre anhelantes
cayeron sobre el corcel.
Pero el Gorrión sin esfuerzo,
sirvióle de policía,
pagando así cada día
el hospitalario almuerzo.