Y ¡oh! si un sueño no fuese mi deseo,
Y cuanto miro y oigo, aspiro y toco;
Si el duelo mismo que infeliz sofoco
No fuese un tormentoso desvaneo;
Si el mal que sufro, aunque en el mal no creo,
Y el bien que ya sin esperanza invoco
No fuera sólo el divagar de un loco
De esta locura universal que veo;
Si fuese realidad miseria tanta
Que insulta y acongoja el alma mía,
Y de tan gran resignación me espanta.
Entonces yo desparecer vería
De mi agitado mar la estrella santa,
Y sin soñar más sueños, moriría.