A un Estornino que hastiado vino
Del maremagnum de la ciudad,
Dijo un Cuclillo: —«¡Hola, amiguillo!
¿De dónde bueno? ¿qué novedad?
¿Qué se conversa de nuestro canto?
¿Qué opina el mundo del Ruiseñor?»
—«Todos, a una, lo admiran tanto
Que lo proclaman el rey cantor».
—«¿Y de la Alondra?» —«Los periodistas
La llaman gran notabilidad»,
—«¿Y de la Mirla?» —«Varios artistas
Encomian su alta capacidad».
—«Otra cosilla... indiferente...
Si usted permite, preguntaré:
De mí, ¿qué opina toda la gente?»
—«Eso sí, amigo, decir no sé.
Jamás el hombre mentó su nombre».
—«¡Ingratos! juro vengarme, sí;
Desde este instante, terco, incesante
Me oirán hablando siempre de mí».

maremagnum

gran notabilidad»,