¡No hay esperanza! Al bárbaro Morillo
Cundinamarca heroica está sujeta.
«¡Paz, real perdón y olvido!» se decreta,
Y el ara de la paz es... ¡el banquillo!
¡En tanto a Popayán con férreo anillo
Por cada radio el matador la aprieta!
Pla, Sámano, Tolrá, La Cruz, Warleta
Vuelan allá con la horca y el cuchillo.
¡Hay setecientos niños! El hispano
«¡Espartanos, rendios!» les intima;
«¡Jerjes, aguarda!» unánimes profieren.
Y a la cuchilla van do está el tirano,
¡Y allí, trepando al sol el ardua cima,
Lidian nuestras Termópilas, y mueren!