Si cuando amamos, es verdad que amamos,
¿Cómo es verdad que luego aborrecemos?
Si cuando vemos, es verdad que vemos,
¿Cómo ha de ser de veras que olvidamos?
Si no es mentira el bien que disfrutamos,
Si es realidad el mal que padecemos,
¿Quién nos roba ese bien que poseemos?
¿Quién nos roba ese mal que nos forjamos?
Cinco sentidos a la par mintiendo
Bien claro y sin cesar me están probando
Que aquí es mentira cuanto estoy sintiendo.
Atormentada el alma delirando
Sólo en lo que no siente está creyendo.
Que es Dios, pues sólo a Dios no está negando.