Soy la línea de la vida
y eres tú la de la muerte.
Dijo a la horizontal la vertical;
y yo la justa medida
del activo, el noble, el fuerte
hombre o nación, sé dar a cada cual.
Dice el linde: Vale más
que estar de pie estar sentado;
y más tendido; y muerto es lo mejor.
Y por esto atrás, atrás,
él y su tierra han quedado,
y el inglés lo exprime a su sabor.
Dime cuál, de hombre o nación,
es la actitud favorita,
y te diré quién es, y qué será.
Que según su inclinación
está ya su muerte escrita,
y en plena vida hacia adelante va.
Todo ya que a siete u ocho
ya está en pie; y al yunque luego;
y en pie merienda y vuelve a su labor.
Y el inglés no está tan chocho,
cuando escoge en son de juego
ser jockey, o pugilista, o cazador.
Así no te asombres pues
cuando al Tíbet se encarama
y contempla su hacienda desde allí.
Ni cuando a los yanquis ves
que el mejicano en su cama
sorprenden, y hacen del ancho botín.
¡Tierra mía! blanda tierra
de trasnochadas y hamacas
y mañana y quién sabe y puede ser!
¡Ay! de ti en pampa y sierra
de tu paso no te sacas
¡Y de esta horizontal de Lucifer!