¡Vivir! ¡estar en la época que lloraremos tanto,
Y, cual la planta, estúpidos y solos vegetar!
¡Y relajar los vínculos del sentimiento santo
Que hermana los espíritus en nombre de AMISTAD!
¡Y ante ese cielo espléndido yacer inanimados,
Cada uno entre su cóncavo cual líbico león,
Y aquel dragón diabólico del tedio solitario
Alimentar secándonos el propio corazón...!
¡Oh, no!—Risas y lágrimas consagremos unidos:
La luna hace de lámpara, la mesa es el altar,
Y sea de unión el ósculo, el ósculo que ardidos
A estas copas, unánimes, los labios han de dar.