Si el cuadro horrendo que veo
Lo está palpando la mano,
Si no es un fantasma vano
Lo que de asombro no creo,
Si cabe a un pueblo del mundo
Despotismo tan inmundo
En el siglo en que nací:
¡Patria mía, heroica y bella!
Se apagó tu mansa estrella;
Granada, ¡ay, pobre de ti!
Pueblo que hiciste un dios
Del genio de tu vergüenza
Y que un solio en recompensa
Le diste a unánime voz.
Pueblo ciego, sordo y mudo
Que un impenetrable escudo
Opusiste a la razón.
Hoy que contemplas tu obra
No hallarás sangre de sobra
Para ahogar tu maldición.
¿Cómo con pasos medidos
En pos de un edén social
Vino un pueblo liberal
A un gobierno de bandidos?
¿Cómo al hollar con su pie
La cumbre hacia donde fue,
Halló, en vez de cumbre, abismo?
¿Cuál será la ceguedad
Del que sembró libertad
Para coger despotismo?
Tú vas a decir, Destino,
Si el nombre de granadino
Es un timbre o un baldón.
Hacen la prueba del fuego
Los traidores: sabrán luego
Si es rebaño una nación,
Y si el suelo que fue cuna
De Ricaurte el inmortal
Deja ceñirse un dogal
Sin desafiar su fortuna.