Anoche soñé
Con mi ángel de guarda.
¡Ay, cómo me quiere!
¡Ay, cómo me encanta!
Estaba vestido
De túnica blanca,
Con dos alas lindas
De visos de nácar.
Largos rizos de oro,
Formando cascada,
Casi le cubrían
Los hombros y espalda.
Sus pies, más bonitos
Que de una muchacha,
Descalzos, y el suelo
No vi que tocaran.

Bien lo sé. Muchas mujeres
Envidian la suerte mía;
Más de una hermosa querría
Tal vez cambiarse por mí.
¡Ah, cada cual sólo siente
La llaga que le importuna!
Yo trocara mi fortuna
Por la de mucha infeliz.

Veinte años, arrojada con despecho
Calló la lira del ardiente canto,
Del que hondo resonó de pecho en pecho,
Del que arrancó a las vírgenes más llanto;
Del que alzó en todos (menos en un hombre
Y por ser para él) ansiosa pira.
Edda buscaba un corazón, no un nombre,
Y al ver lo que encontró, botó su lira.
Hoy la recojo para ti. Veinte años
Ni uno de sus alambres han vencido...
¡Hay de mí si mi fe puesta en extraños
Fuese de broma como mi arpa ha sido...!
Bien pudiera templarla todavía,
Y en la esplendente juventud del alma
Ordenar delirante idolatría,
Donde valiera la canción la palma.
¿Pero un ser vano y frágil, por ventura
A interrumpir mi paz tendrá derecho,
Y al culto en que me absorbe la hermosura
De Dios, y de las obras que Él ha hecho?...
Ansiando nombre al sentimiento mío
Que inmenso desbordaba de su centro,
Le di el de un hombre, en mi candor impío.
¡Era Dios, lo encontré! y en él me encuentro.
Por varias sendas me lancé en su busca.
Su eternidad el fin de todos llena.
Ya el polvo de un instante no me ofusca,
Y en él me arrobo en plenitud serena.

para él

Edda

Dios