Un hombre es cuatro, y «debe ser cuadrado»,
Dijo el corso Titán1 —Su embrión entero,
Moral, social, mental, perecedero,
Desarróllese y marche acompasado.
Nunca se desatiende algún costado
Sin lesión general: su eterno fuero
Tarde o pronto verán Dios justiciero,
Razón, natura o sociedad, vengado.
Razón sin Dios produce al ateísta,
Natura sin razón engendra al bruto,
Y alma sin cuerpo es un espectro, un nombre,
Ejerza al par su cuádruple atributo,
Y así, por cada frente, la conquista
De un mundo hará, —y es rey del mundo, el hombre.

Moral, social, mental, perecedero,

Razón, natura o sociedad

hombre