¿Hasta dónde, bendita esperanza,
En pos de una sombra me quieres llevar?
   ¿Cuándo es hoy ese eterno mañana,
Que, siempre mañana, no alcanzo jamás?
   ¡Tantas horas de afán y de duda
Y noches sin sueño y días sin luz!
   Sin pasar a despecho mi angustia
Ni dar tregua un punto mi acerba inquietud.
   Siempre triste, inclinada la frente,
Velados los ojos, inciertos los pies,
   Y un dilema de gloria y de muerte
Labrando incesante mi pálida sien.
   Y unos días en pos de otros días
Parece que el tiempo se olvida de mí,
   Y a la sorda se lleva mi vida,
Y sólo a mi angustia no quiere dar fin.
   ¡Caiga el fallo, sea vida, sea muerte!
No más esperanzas; delirios, no más;
   ¡No más yo cual cordero paciente
Orlado de flores camine al altar...!

hoy
mañana