El rico, el pobre, el triste y el contento
Duermen aquí partiendo alojamiento.
Lejos están su hogar, su patrio suelo;
Mas cualquier punto es puerto para el Cielo.
He aquí, ¡oh soberbio! tus fugaces nadas
De oro, cuna y poder: ¡sombras doradas!
No hay más que un rico en la hora postrimera:
El que «ama sin temor» y obra y espera;
Y con su llanto el huérfano y la viuda
Dan pasaporte al que les dio su ayuda.
Del que trae tal joya es la esperanza
De aquel premio inmortal que al hombre alcanza,
La sangre que en la Cruz un Justo vierte.
Maestro en vida v Redentor en muerte.