Cuando en el cielo puro de tu vida
Cruce del mal o del dolor la sombra,
Recuerda que hay un ser que no te olvida
Y que bendice a Dios cuando te nombra.
Un ser que debe a ti, ¡oh ángel precioso!
La dicha de las dichas de la tierra:
Creer en la virtud, que es ser virtuoso,
Porque en la fe toda virtud se encierra.
¡Ah! guarda, guarda el corazón que tienes,
Y él siempre sea tu sostén, tu faro:
Único fiel de los humanos bienes
En el día de lucha y desamparo.
Yo al olvidarte criminal sería,
Pues su memoria la virtud no pierde;
Mas... si tu afecto me olvidase un día,
Que tu virtud al menos me recuerde.