Poca muestra es un botón
De un traje o género; empero,
A una mirada un viajero
Si juzga una población
Ve acaso en un tropezón
Egoísmo desatento;
O en sólo un clavo, un portento
De cultura popular,
Como paso a demostrar
Por una anécdota o cuento.
Con su cuñado Joinville
Llegando a la insigne Atenas
El gran colega y Mecenas
Emperador del Brasil,
Díjole aquél: «En civil,
En urbano, el mundo opina
Que el ático no declina».
Y don Pedro contestó:
«Te respondo sí o no
Al ver la primer esquina».
Entrando ya, quiso el caso
Que, aunque hormigueaba la gente,
No embarazaba un viviente
En ninguna esquina el paso.
Todo aquel que por acaso
Paraba, acera y crucero
Franqueaba al pasajero
Dejándole el enlosado...
«—¡Bravo! —exclamó el Rey letrado—,
No hay ateniense grosero».
He aquí el fácil metro, pues,
Que nos dirá si en lo urbana
Nuestra Atenas colombiana
De tal nombre digna es.
Si postes vivientes ves
En crucero, esquina o paso,
Es patente que no hay caso,
Que aquel timbre es burla acerba;
Y que en lugar de Minerva
Nos ha educado el Pegaso.

Atenas colombiana

no hay caso,