Blanda, afectuosa y complaciente un día;
Seca, fría y retrógrada al siguiente...
Es pues tu amor afecto intermitente
Y no me agrada ni conviene así.
No gusto yo de interpretar caprichos;
Es mujer, y no esfinge, lo que quiero;
Y por lo tanto, hermosa, te exonero
De los votos de amor que recibí.
Bien dijo el que escribió que a la hermosura
Quiso el capricho unir la Providencia
Para neutralizar su omnipotencia
Y proteger del hombre el corazón.
Pues sin aquella válvula piadosa
Que descarga el vapor de nuestro anhelo
¿Quién se acordara, en lo mortal, del cielo?
¿Y a dónde nos llevaba la ilusión?
Bueno es que recordéis de vez en cuando
A las almas idólatras y abyectas,
Que aunque preciosas sois, no sois perfectas,
Ni amar sabéis, aunque de amor vivís.
Y es bueno que el empíreo ángeles tenga,
Seres de infatigable amor profundo,
Porque vosotras, ángeles del mundo,
Vuestra sublime esencia desmentís.
Por ti, por mí, por todos dos lo siento,
Pues si en dulzura, y gracia, y hermosura
Fue igual al serafín la criatura.
Vio al serafín el hombre que te vio.
Y si es posible que a la voz del hombre
Alguna vez la Omnipotencia preste
La música del júbilo celeste,
La oyó de mí la que su amor me dio.