¡Mujer, si tienes corazón, si sientes
Prueba que sientes, aborrece o ama!
iSi me amas, por Dios, no me atormentes!
Y si es que me aborreces, ¿porqué mientes
Esa sonrisa pérfida que infama?
Cuando tu boca ordena sonreída,
Y al festín del deleite me convida,
Y yo feliz me lanzo a obedecerte,
Tu, al beso del amor y de la vida.
Respondes... ¡con el beso de la muerte!
Encuentro inmóvil, indolente, frío
El mismo labio que el amor me jura,
Y que dichoso ríe si yo río;
Ese labio que pide al labio mío
El sello abrasador de la ternura.
¡Mujer, si tienes corazón, si sientes,
Prueba que sientes, aborrece o ama!
iSi me amas, por Dios, no me atormentes!
O si a lo menos muerden esos dientes,
Sea tigre y no cadáver quien me llama!