Desde la férrea cúpula
      Del San Pedro Político
Elevo a Dios la más sincera súplica
Por tu paz y pureza, inmensa Unión.
      ¡Pueblo dichoso ¡el único
      De sus destinos árbitro!
Recuerda que el mundo íntegro
Finca en ti su esperanza y salvación.
      No al egoísmo estúpido
      O a intereses efímeros
Sacrifiques la herencia de tus próceres,
Vendas tu eterna, universal misión.
      No enturbies la purísima
      Fuente de la República:
Es la virtud su solo sustentáculo,
Y en faltando él, vendrá su destrucción.
      No siempre el justo escrúpulo
      Presidió a tu política,
Robas al indio, y lo corrempes sórdido,
Estafándolo en su último rincón.
      Innumerables crímenes
      Hiciste en Centro América;
Y a mi Patria, tan pobre como pródiga,
Pagaste con la boca del cañón.