¿Por qué separado estoy
Del dulce imán de mi vida?
¿Qué es esto de adiós, partida,
Distancia, ausencia, ayer, hoy?
¿Cómo y por qué me arrancaron
De mi adorado egoísmo?
¿Si ella es mitad de mí mismo
Cómo allá me la dejaron?
¿Qué necesidad había,
Idolatrándonos tanto,
De tornar ausencia y llanto
Lo que fuera idolatría?
¿Por qué siendo un alma sola
Se interpuso inmenso el mar
Para traerme y llevar
Un mugido en cada ola?
¿Cómo lo que ayer fue hoy
Es hoy un perdido ayer
Que con alas de placer
Trajo el martirio en que estoy?
¿Cómo en tu santa clemencia,
Dios del cielo, das cabida
En un momento de vida
A eternidades de ausencia,
Y dejas que el corazón
Encuentre para su pena
En este grano de arena
Mundos de separación?
¡Yo lejos de ella, y no he muerto
De una tristeza indecible!
Yo lejos de ella ¡imposible,
Imposible... pero cierto!
Ángel de la muerte, ven,
Y tus alas me concede:
Sí, sólo así mi alma puede
Ir a anidar a tu edén.

adiós, partida,

Distancia, ausencia, ayer, hoy?