A coger hongos fue Margarita,
Y alborozada cuando volvió
Dijo a la madre: «¡Mira, mamita,
Qué hongos tan ricos te traigo yo!
Rojos, brillantes como escarlata,
Y engalanados de perlas mil;
No como aquellos de Liberata,
Pardos, comunes, de aspecto vil».
—«Hija, ¡cuidado! que estos tan bellos
Son un veneno traidor, mortal;
Y nunca pruebes sino de aquellos
Que por defuera parecen mal.
Lo mismo pasa con muchas cosas:
Pues siempre el necio supo admirar
Vicios y faltas esplendorosas;
Y el bien modesto menospreciar».