Creer: aquí está todo, ¡No hay tal suerte!
Creyendo, ¿qué tememos de la vida?
Creyendo, ¿qué tememos de la muerte?
Sé, oh existencia, pues, muy bien venida,
Si feliz, por feliz; si infortunado,
Porque me hará feliz tu despedida.
Si hoy lloramos el bien que hemos gozado,
¿Por qué apurar con ansia el bien presente
Que pronto habremos de llorar pasado?
Si hoy contaraos burlando el mal ausente,
¿Por qué abatirnos a mezquinos males
Que pronto el labio retozón desmiente?
No gastemos en juegos terrenales
El ánima inmortal; en lid de un día
No empeñemos sus fuerzas inmortales.
Hay bien y hay mal, mas pobre del que fía
En la del bien y el mal profana ciencia
Que enseña una falaz filosofía.
Creed y sabréis más. Es la existencia
Del bien y el mal revuelta mascarada
Do engaña a cada vuelta la apariencia.
Sólo la fe no erró; nunca burlada,
A ninguno burló; y ella, sólo ella,
Salió triunfante al fin de la jornada.
Ciencia consoladora, fácil, bella.
Que humilla de los sabios la arrogancia
Tal vez ante una tímida doncella;
Y hace más sabio al niño en su ignorancia,
Y más feliz al monje en su desierto,
Y al mártir, héroe de sin par constancia.
Ciencia que ignora lo fugaz, lo incierto,
Y enseña lo inmortal, lo único firme
Que sobrevive al tiempo, al mundo muerto.
Todo engaña, yo mismo sé mentirme
Y mintiéndome vivo; a cada paso
Hallo de qué dudar y arrepentirme.
Mi tiempo es breve, mi juicio escaso;
A ti me entrego ¡oh fe! sé tú mi guía,
Que tú no has de engañarme en ningún caso.
Y lo único mortal que no varía
Es que si alguno fue feliz con duda,
Ninguno fue infeliz porque creía;
Que tú aligeras nuestra carga ruda,
Y que en la hora seria, en la agonía,
¡Ay, ay del hombre a quien la fe no ayuda!