Dijo la Vela al Gas: —«¡Cuerpo sin alma!
¡Advenedizo vil! ¿cómo la palma
Vienes a disputar a una matrona
Que de incontable antigüedad blasona,
Madre de doña Luz, reina de España
Desde antes de nacer Mari Castaña?»
Y el Gas le contestó: —«Calla, engreída;
Soy alma todo yo, mi alma es mi vida,
Invisible, impalpable, inmensa, pura,
Lumbre, aliento y poder de la natura,
Que levanto la mar, y hundo la tierra,
Y hago saltar el monte que me encierra;
Imagen del espíritu fecundo
Dominador y explotador del mundo,
Y que oculto al oído y a la vista
Todo lo busca y lo halla y lo conquista.
Yo existí, sin embargo, antes que el hombre;
Nací a par de la tierra; él me dio nombre,
Y me sacó encendido de su frente,
Para ser de la noche el astro ardiente.
¿Mientras que tú?... la grasa es tu nodriza,
Y tu alma, unas hebras de ceniza...»
Paró el Gas su discurso, pues la Vela
Hizo del candelero una cazuela,
Derretida al calor de su vecino;
Y exhalando una aroma de tocino,
Agonizó y murió. —Su luz preclara
Nadie notó que en el salón faltara.