¡Adelante, valientes muchachos!
Suenen cajas y trompas y cachos,
Bata el viento los rojos penachos;
Vista al frente, y al hombro el fusil,
iAdelante, cachorros intrépidos!
      Rataplán, rataplán, rataplín.

cachos

Pero al ver a este viejo soldado
Que le dio media pierna al Estado
Y quedó sin fortuna y baldado
Porque el pueblo viviera feliz,
Presentadle las armas, dad vítores
Y la marcha de triunfo batid
      Rataplán, plin, plan
      Rataplín, plan, plin.

Suplicadle que cuente la historia
De esos días de muerte y de gloria.
Lanza y fuego, derrota y victoria.
Hambre y sed y aventuras sin fin.
Y que pase revista al ejército.
      Rataplán, rataplán, rataplín.

¡Adelante marchad, veteranos!
Pero nunca enrojezca esas manos
Sangre nuestra, de amigos y hermanos.
En interna sacrilega lid.
Guardad toda la furia y la pólvora
Contra el que ose la Patria invadir,
      Y entonces sí
      Rataplán, rataplán, rataplín.