Dios, al que busca, da ciento por uno,
En proporción con el esfuerzo que hace.
Tarde o temprano a todos satisface.
En el tiempo que Él sabe es oportuno.
¡Idea, Fe y Esfuerzo! —y nadie ayuno
Se volverá del rumbo que se trace;
Y he allí el Genio que obstáculos deshace
Y para el cual no hay imposible alguno.
Prendió Colón su idea, una que acaso
A varios ocurrió: la travesura
De ir al Asia al revés, andando a Ocaso.
Mas con su Fe y su Esfuerzo él asegura
Lo que otros pierden. Va, y encuentra al paso
El mejor premio a la mejor locura.

Genio