—¡Capitán! La República es perdida
Si Boves toma el parque... ¡Hoy venzo o muero
—¡General! ¡No hay cuidado! Aquí lo espero.
Os respondo del triunfo con mi vida,
Contestó el héroe; y ordenó en seguida
Que le dejaran solo: «¡yo lo quiero!
¡Salvar al General es lo primero!
¡Adiós! ¡Volad ! esta es mi despedida».
¡Prende el cordón y aguarda... Enjambre hispano
Rompe el cerco, hinche el parque, y su victoria
Grita, y la rendición del bogotano!
Él sonríe, da fuego, abisma el suelo,
Y entre su nube espléndida de gloria,
Salvador de la patria, escala el cielo.