Una astuta serpiente escuchó un día
Tierna avecilla que en su cárcel de oro
Lloraba ausente otro mejor tesoro,
Y el solitario encierro en que vivía.
Husmeó el reptil de dónde aquél venía
Limpio raudal de melodioso lloro,
Y resbalando hasta el cantor sonoro,
Se ofreció a entrar y hacerle compañía.
Fascinado el sencillo prisionero.
Ayudó con el pico; y la serpiente
Coló, zafando la sutil gamella.
Sorbiose al pajarillo incontinenti,
Pero tanto engrosó la traga-entero.
Que no pudo escapar, y allí quedó ella.