Sueña Colón que de los Cielos cae
De su glorioso porvenir la estrella:
Lánzase al mar tras la fulgente huella;
Vuelve, y al mundo un nuevo mundo trae.
El gran Bolívar férvido se abstrae
Soñando libre a su Colombia bella;
Viene, y Colombia de su sien destella
Lidia, y Colombia al Español sustrae.
Así el sueño de dos completa un mundo,
Y ese estupendo mundo es un ensueño,
O el sueñe es padre de verdad fecundo.
Pero el sueño de un mundo aún es pequeño:
La tierra entera, el cielo, el mar profundo
¿Qué será para Dios? ¡acaso un sueño!