Ábreme, Juventud, tu paraíso,
Tu tormentoso dédalo encantado,
Que quiero en él lanzarme de improviso
Ciego, como el caballo desbocado.
¡Adiós, Razón!—amarga consejera
Que, vivo aún, al corazón sepultas,
¡Adiós, Filosofía pordiosera!
Que cielo y tierra y corazón insultas.
Quiero vivir—el hombre es Rey del mundo,
Su misión está en él, suya es la vida:
No más he de apartar meditabundo
El vaso embriagador que me convida.
Yo arrojaré mi corazón violento
A la fragfua infernal de las pasiones,
Y ataré mi alma al carro turbulento
De locas, mundanales emociones.
Yo mismo atizaré brasa por brasa
La hambrienta pira en que arderé sereno:
Quiero apurarte ¡oh Juventud! sin tasa
Con todo tu deleite y tu veneno.