Tú que has querido embellecer mi vida,
Tú, refugio del alma combatida,
Tú, solo bien del mundo en que creí:
Si te es cara esta vida solitaria,
Oye y acepta mi única plegaria:
¡Ruega por el que está lejos de ti!
Pronto se habrá de decidir mi suerte,
Fallo será de mi ventura o muerte,
Y tiemblo... que tal vez... ¡pobre de mí!
Y en estas horas de inquietud tremenda
Te ofrendo una plegaria, triste ofrenda:
¡Ruega por el que está lejos de ti!
Mi espíritu es un potro de tormento;
Gira en torno de un vórtice sediento
Que oigo, que siento que me llama a sí;
Ya cada arena que el reloj derrama
Se angustia más mi corazón, y clama
¡Ruega por el que está lejos de ti!
¡Tal vez cuando tú leas sollozando
Esta plegaria que escribí temblando,
Repitiendo tu nombre expire aquí,
Si es esta mi postrera despedida,
Tú que quisiste embellecer mi vida,
Ruega por quien murió lejos de ti!