Luisa.

Algo consuela al corazón que llora
Sentir que tiene un eco su gemido;
Y siempre el corazón del que ha sufrido
Al ajeno pesar responde fiel.
Hay también del amigo en los dolores
Algo de nuestros propios sufrimientos:
Oímos como nuestros sus lamentos,
Y aligue ramos nuestra cruz con él.
No pidas amistad a los que gozan,
Amigfo infortunado cual ninguno:
Para ellos tu dolor es importuno,
Y hay sobrado egoísmo en el placer.
Mas yo sí puedo consolarte. El cielo
Supo escoger muy bien mi desventura,
Con mi filosofía de amargura
Bendecirás tal vez tu padecer.