En aguas pobre, en planes opulento
      Un arroyuelo vil,
Iba formando en charla de contento
      Proyectos mil y mil.
Yo seré río; puentes y canales
      Y vapores tendré;
Cruzaré reinos; cortes imperiales
      Soberbio arrullaré.
¡Qué de combates legaré a la historia
      Teñido en sangre audaz!
¡Qué de poetas cantarán mi gloria
      En la guerra y la paz!
¡Cuántas beldades me darán su abrazo
      En retozo infantil!
¡Y dejarán que pula en mi regazo
      Su túrgido marfil!
¡Cómo me envidiarán el Tíber vano
      El Rin, el Tajo, el Po!
¡Qué grande va a sentirse el Océano
      Al presentarme yo!
Así dijo el arroyo... Pronto vino
      Canícula fatal,
Y de su orgullo y su agua y su destino
      No quedó ni señal.
No ambicionemos mucho, que en la suerte
      No manda el hombre aquí,
Y oyendo tantos planes, se divierte
      En burlarlos así.