A pesar de que doña Petra estaba constantemente de mal humor,
sus dos hermosos gatos llamados Fuño y Furaño siempre
habían sido muy buenos amigos y muy celebrados por su amable
carácter. Pero un día Petronila, la hija de doña
Petra, les echó un pedazo de carne, y parece que el mismo
Lucifer se les metió en el cuerpo, pues armaron un zipizape tan
furibundo que parecía que hubiera setenta gatos en aquel cuarto,
y Petronila gritaba de miedo de que le tocasen algunos de esos
araños y mordiscos. Doña Petra, que oyó esto,
entró más rabiosa que los mismos combatientes, y
arrojó a Fuño por una ventana, a Furaño por la
otra, y el pedazo de carne en la chimenea. Dos amigos no deben pelear
jamás, y un momento de enojo suele costar muy caro, como lo
prueban Fuño y Furaño, que se quedaron sin amigo y sin
casa, y sin probar el bocado que debieron partir entre los dos como
gente decente.