Empezó en los infiernos; en el cielo
       Se oyó poco después,
Y a un tiempo se abrigó dentro del seno
       De Dios y Lucifer.
El paraíso la alojó. En la tierra
       ¡Oh Dios! quedó por ti;
Y ministra de unión, a cada instante
       La invoca el hombre aquí.
Si en el iris de alianza una y dos veces
       Dulcísima vibró,
Escarneciendo a Cristo una y dos veces
       Terrible apareció.
Y hoy en su escarnio convertido en gloria
       Brilla con doble luz;
Y unida a la serpiente, acepta blanda
       Nuestra solicitud.
Por ella empieza la ilusión, y es ella
       Centro del fin también;
Y el mortal mismo que le debe tanto,
       Pone punto a ese bien.
No la busques muy lejos, lector caro,
       Que está en ti y está en mí,
Como está en Dios, y en cielo, y aire, y tierra,
       Y diablo, y serafín.
Con ella ocurre lo que tantas veces
       Con la felicidad:
La oyes, la ves, la palpas, la realizas,
       Y la dejas pasar.