¡Gran noche!... ¡tanta majestad me aterra,
Tanta sublimidad me causa espanto!
Dios cobija el misterio de la tierra
Con el misterio augusto de su manto.
Al son de aquella mística armonía
La inmensa tierra extático contemplo
Como un cadáver, lívida, sombría,
Bajo la santa bóveda del templo.
Esta sublime paz que me estremece,
Este silencio asombrador, profundo,
Mas bien que una hora mundanal, parece
La víspera imponente de otro mundo.
Como una tregua entre la culpa inerme
Y el rayo que se apronta a fulminarla,
Cuando la pobre humanidad se duerme,
Dios desciende en secreto a visitarla.