Bella la noche está, cual si no hubiese
      Tanta tristeza humana;
Como si más de un pecho no quisiera
      No despertar mañana;
Cual si no hubiese lágrimas y adioses,
      Y martirio de ausencia,
Y al que se queda le anunciara el cielo
      Muerte de indiferencia.
Ángel de bendición que confortaste
      Al pobre peregrino,
¡Aparta generoso de su frente
      Tan fúnebre destino!
Déjame creer en la misión del ángel
      Y en la piedad del cielo;
No destruyas tú misma la obra santa
      De esperanza y consuelo.
En vano, en vano correrán los días
      Sobre el mísero ausente;
¡Siempre, oh mujer! lo encontrarás el mismo
      Que dejas hoy doliente.
Mi memoria es un templo do incesante
      Te canto y te bendigo.
Podré ser infeliz, pero no ingrato
      Ni mentiroso amigo.
Ruega al Señor que el Lázaro que alzaste
      De su sepulcro un día,
Crea el milagro, y ande, y no se asiente
      Sobre la hoya vacía.
Toma, y que te acompañe cuanto tiene
      El cantor indolente:
Versos, perfumes que a su santa eleva
      Un corazón ardiente.

tristeza humana;