Huevos, azúcar, grasa, leche, harina,
Harina, leche, grasa, azúcar, huevos,
¡Cuánto manjar, sin fin, viejos y nuevos
Surgen de ese quinteto en la cocina!
La obra es la mano. Así cual la Divina
Que, en Hugo aranas transfigura en Febos,
Manos hay que hacen néctares de sebos,
Y otras un bodrio vil de ancha gallina.
Así el numen magnífico, un diamante
Extrajo de un carbón siempre que quiso;
Y el miserable, de un diamante un cuerno.
Y una índole feliz así es bastante
A transformar un chozo en paraíso;
Y una mala, un edén en un infierno.