Muy cerca de su casa un avariento
Se encontró este importante documento:
«Número diez, hotel de Buenavista.
Yo, Abel Pierpont, prendero prestamista,
He recibido de Froilán Colima
Un aderezo que su dueño estima
En mil quinientos duros; cuya alhaja,
»Encerrada a mi vista en una caja
Que ambos sellamos, a entregar me obligo
En la cajita y condición que digo
Al presentárseme este documento
Y cien pesos con él, los cuales ciento
He avanzado a Colima en esta fecha.
Y firmamos los dos».
               —«Es cosa hecha,
—Dijo el avaro, más que avaro, pillo—;
No hay que desperdiciar un negocillo
Que envía liberal la Providencia».
Y echando a las espaldas la conciencia
Y en el bolsillo el costo del pecado,
Pue a cometerlo, a paso redoblado.
—«Aquí están los cien pesos de Colima»,
Dijo a Pierpont soltándolos encima
Del mostrador, «recoja el documento
Y venga el aderezo». Hecho al momento.
Mas era tan genuina aquella joya
Como aquel documento: una tramoya
Que sin costar diez duros al prendero
Castigó al otro viejo trapacero.
No hay socio que no encuentre su consocio,
La probidad es el mejor negocio.
El pillo echa una soga, o más de una
Pero ahorca con ellas su fortuna.