¿Es rico con sus onzas el avaro
Que esclavo de sus onzas vive y muere?
¿El celoso que insulta a quien más quiere
Ama cuanto su amor vende tan caro?
¿Dónde la palma está que al genio raro
Los hierros de su jaula le aligere?
Quien «sólo sé que nada sé» profiere
¿Qué ciencia obtuvo de su don preclaro?
¡Gloria!... ¡riqueza!... ¡amor!... ¡necios apodos!
Sois peor que una ridicula ironía,
Vuestras propias antítesis sois todos.
El mundo es un tejar do noche y día
Va revolviendo el hombre de mil modos
El barro de que torpe se gloría.