En esa falsa probadora vida
En que sólo fue vida nuestro amor,
Antes que a ti mi toque de partida
—Treinta y un años antes— me llegó.
Mi parte más cruel de purgatorio
Tu ausencia, Julia idolatrada, fue;
Mas fue también mi haber —lo meritorio
De mi cuenta— el amor que te juré.
¡Treinta y un años! Prueba enorme y larga!
Con nuestros caros hijos, te quedó;
Mas ¡ay! el desempeño de tu carga
Mi amor, mi gratitud multiplicó.
Múltiple al par tu afán y el duelo tuyo,
Tu cruz llevando con la santa cruz.
Fuiste en aquel hogar como el cocuyo
Que huyendo de la luz lleva la luz.
Cerrada tu obra y la expiación cumplida
Nos tornó a unir la bendición de Dios,
Y ya en su seno, en verdadera vida,
Nos hallamos por fin juntos los dos.
Esto pediste, en Dios los ojos fijos,
Y hoy, por El escuchada tu oración,
De lo alto, a nuestros hijos y a sus hijos
Va vuestra doble tierna bendición.

No hay muerte para ti. Como el cocuyo
El genio tuyo alumbra tu ataúd.
Y doquiera que suene el nombre tuyo
Te canta vivo un son de tu laúd.