Estaba yo tendido en mi sofá
(En prosa llana, un simple canapé)
Saboreando el plácido maná
De aquel inexplicable no sé qué.
Que goza el que no piensa en dónde está
Y olvida lo que es y lo que fue,
Y, en nada sin tomar contra ni pro.
Federado de todo, es sólo un «Yo».
Cuando sin más ni más me constituí
En profundo filósofo social,
Y resolver problemas emprendí
De ardua complicación trascendental;
En estas y las otras me perdí
En un ímprobo dédalo ideal
Y vi que sin extraña inspiración
No daba un paso más en la cuestión.
Había tomado yo la sociedad
Tal como toma un párvulo un reló,
Llevado de la gran curiosidad
De ver cómo esa bestia se inventó.
Buscaba en la anarquía la unidad;
Rueda por rueda examinaba yo,
Y de todas maneras descubrí
Que un motor me faltaba siempre allí.
Dios da la cuerda: —el bien mezclando al mal
A un incógnito fin llévanos pues;
Es la vida el resorte principal,
Y es la cadena el hábil interés.
Cada ruedita una pasión mortal,
Unas a otras moviéndose al revés:
—Hasta aquí vamos bien; mas doy aquí
Con ciertas cosas, cierto quis—vel—qui...!
Y eran estas cosillas, mi lector
Lo que estaba enredándome el magín;
Y poniéndome pésimo el humor
Y casi convirtiéndolo en esplín,
Cuando, dejando el aire de rector,
En tonillo de chanza exclamé al fin:
—«¡No hay remedio! ¡aquí baila Satanás!
¡Diablo!—¡yo quiero verte!—¡en dónde estás!»
—«Siempre a tu disposición»,
Me contestó en el instante
Un caballero elegante
Que coló por un rincón.
Me sorprendió, ya lo creo,
Y a poco más me accidento;
Pero el Diablo, ello es el cuento,
No me pareció tan feo.
Por cierto que dandys mil
De esos que dictan la moda
Tomaran para su boda
Apostura tan gentil.
Ágil, esbelto, delgado,
Insinuador y vivaz.
Tan bien lineada la faz
Como el cuerpo bien formado.
Dijérase en homenaje
Al perfectísimo gusto
Que el traje lucía el busto
Y el busto lucía el traje.
La casaca, el pantalón...
Todo, todo irreprochable...
El hon más fashionable
No haría una observación.
Todo negro: mi mirada
Sin embargo descubría
Que cada pieza tenía
Vueltas de seda encarnada.
Y de la cintura al pie
Bajaba una franja roja
Como en una negra hoja
Línea de sangre se ve.
Retozábale en la mano
Cual varita elegantísima
Una víbora finísima
De tinte rico y liviano.
Y en todo su continente
Sólo vino a darme enojo
Ver que tenía cada ojo
Una color diferente.
Tomó asiento frente a mí
Con garbo y desembarazo,
Indicome con el brazo
«No te me muevas de allí».
Y luego con voz simpática.
Como amigo de colegio
Rompió mi huésped egregio
Esta interesante plática.

motor

quis—vel—qui...!

esplín,

hon
fashionable