Soberbio de sus pintas un Leopardo
    Murmuraba gallardo:
«¿Qué animal vale lo que valgo yo?
    ¡Viva tanta modestia!»
El satírico Zorro contestó:
    «Ella sólo confirma
    Lo que ya el mundo afirma,
Que Su Excelencia es una linda bestia.
Pero, con su perdón, no envidio mucho
    Los aplausos que escucho,
Ni esa opulencia, orgullo y hermosura
Fundadas del pellejo en la pintura;
Y yo, entre mí, quedara muy contento
    Con el don del talento,
Brillo que siempre luce y nada empaña,
Belleza de sustancia y de ornamento
Que gana con el trato cada día,
Y la única que el tiempo no avería
Cuando todas las otras borra o daña».
Y el sabio fue de la opinión del Zorro:
Ni hombres ni libros valen por el forro.