Emma tenía una muñeca muy linda, y un hermano, de nombre
Tadeo, muy travieso y mal intencionado; y este muchacho tenía un
perro que él prefería a su dulce hermanita, tal vez
porque era tan dañino como él. Se olvidó un
día Emma de guardar su muñeca; y Tadeo, que la
encontró, le cortó la cabeza y se la dio a su perro para
que se divirtiese con ella, y fue tanto lo que el perro baboseó
la cabeza de la desgraciada muñeca, que al fin le quitó
el color, y la misma Emma ya no habría podido reconocerla. Pero
sucedió que dicho color era venenoso, y que al día
siguiente, cuando Emma estaba llorando por su muñequita, el
perro de Tadeo estaba agonizando por el veneno. Tadeo vio en esto un
justo castigo de su perversidad, le pidió perdón a Emma,
le regaló una muñeca mejor que la primera, y juntos
hicieron el entierro del cómplice en aquella vil travesura.