Aérea red de alambres telegráficos
Ve una crítica Araña
Y dice: «Tratan de plagiarme, imbéciles;
       ¡Miren qué telaraña!
»Aquí no atraparán ni hombre ni pájaro
Ni una mosca siquiera.
Han debido llamarme: único artífice
       Que hacérsela pudiera».
Vibra en ese momento el hilo mágico
Este mandato expreso:
«Hoy salió para allá Raimundo el picaro
       Al llegar quede preso».
—«Sí, —dijo Araña—: esta es mi misma máquina
Hecha por manos toscas;
Mas aún así, rudimentaria y bárbara
       Ya está enredando moscas».
Cuánto crítico y juez y catedrático
Dan sentencia de Araña;
Miopes que no verán, per omnia sécula,
       ¡Sino su telaraña!

per omnia sécula,