La oveja es el símbolo de la inocencia por su blancura y
mansedumbre, y nada le gusta tanto como la compañía de
los que son inocentes como ella. Ada tiene una preciosa ovejita que es
su compañera de juego y de paseo; siempre andan juntas, y en
oyendo sonar la campanilla de Nevada, que es el nombre de la ovejita,
ya sabe uno por donde ir a buscar a la amabilísima niña.
Ningún coche tiene un caballo más voluntario,
dócil y entendido que el cochecito de la muñeca de Ada, y
las manos de esta chica son las más lavadas y limpias del mundo,
porque Nevada se las lame con tanto regocijo como si fuesen de
caramelo. También es cierto que no habrá oveja mejor
cuidada, pues Ada la trata como a hermanita menor, y cuando los vecinos
alcanzan a verlas saliendo juntas a dar su caminata, suelen decir
«Allá va la oveja con su pareja. —¡Dios las
proteja!»