Estaba oyendo música... Se entiende
          Música verdadera,
No la que aturde, o por insulsa ofende,
          O habla a los pies grosera.
De aquella que del alma en su clausura
          Ensancha los confines;
Casta versión de toda la Natura
          Hecha por serafines.
Era en el templo. Al místico, profundo,
          Armónico rumor,
Sentía que venimos de otro mundo
          Todo expansión y amor.
Que aquí está prisionera nuestra esencia,
          Que el hombre no es de aquí
Y sólo tal cual hora en la existencia
          Puede decir viví.

viví.