Da treguas la pasión durante el día,
Que pertenezco en él a tantas cosas,
Mas ceba sin piedad su tiranía
Cuando, como en prisión negra y vacía,
Me aíslan las tinieblas silenciosas.
Solo yo entonces con tu imagen quedo,
Y muero a todo lo demás; y es tanto,
Tan horrendo el abismo donde ruedo,
Que luego, al verte, comprender no puedo
Porqué no te huyo en aversión y espanto.
¡Cómo entre las tinieblas resplandeces!
¡Tu faz qué esmalte en mi martirio toma
Y qué ternura tu amistad! ¡Pareces
Mansa y cariñosísima paloma
Que en torturar a un hombre te embeleses!
Y entonces ¡triste! como nunca te amo
Y te admiro cual nunca, y abomino
Al caro amigo; y lágrimas derramo
Comprendiendo que tú, que santa llamo,
Puedes volverme infame y asesino!

¡Es posible! ¿Eres tú la de otros días?
¿El mismo serafín de mis quince años?
¡Cómo olvidé que tú también debías
Sufrir del tiempo y del dolor los daños!
Hay entre tu hermosura y mi deseo
Una distancia que medir no sé.
Tal vez ninguna en tus miradas leo,
Cuando dice infinito mi deber.
Tal vez separa una palabra sola
Desdicha cruel de dicha sin igual;
Pero en ese tal vez está el que inmola
A incierto galardón, conciencia y paz.
Mi propio aprecio para mí te escuda,
No me arriesgo a infamarme para ti...
¡Ay! ¡Rasga tú la noche de mi duda
Si no me hace la luz más infeliz!
Con una línea más tu confianza
Muerte o felicidad me puede dar:
Prefiero agonizar sin esperanza
A esperar en zozobra criminal.

ninguna

infinito

tal vez

¡Feliz de mí si no te amara tanto!
Entre tú y mi pasión hay un encanto,
       Que nunca romperé.
Soy tu señor desde que tú te ausentas,
Sé lo que digo y hago. —Te presentas,
       Y olvido cuanto sé.
Tal vez entonces tu sonrisa es risa.
Pero a tu lado, tiemblo, estoy de prisa,
       Me provoca llorar.
Veo amistad, veo lástima en tus ojos.
...¡Por piedad! Si a tus pies caigo de hinojos,
       Déjate idolatrar!