¿Recuerdas cierto nombre que articuló mi labio
Al estrechar tu mano por la primera vez?
¿El nombre de una amiga, la predilecta de ambos,
El más precioso nombre de la mejor mujer?
Ese saludo excéntrico fue para ti muy grato,
Y en vano uno más grato buscado hubiera yo;
Como abre sus castillos con solo un grito el Mayo,
De tu amistad las puertas se abrieron a esa voz.
Aquella noble amiga me hizo querer tu nombre
En mis mejores días hablándome de ti;
Y era, sin conocerte, tu amigo desde entonces
Con esa amistad de alma que no sabe mentir.
Ya te conozco: ahora mi corazón confirma
Aquel afecto íntimo que adivinaba ya;
Y si de ti me hablaba la regia Manuelita.
Ahora es Mantielita nuestro perenne hablar.
Hoy pues que hace dos años
de aquel instante fausto
En que la dije «amiga» por la primera vez.
Consagro aquí un recuerdo a su amistad por ambos
Uniendo en estos versos los nombres de los tres.

Manuelita.

que hace dos años