Nunca pensé que a resonar volviera
Mi lira ignota que en secreto un día
Fácil y humilde acompañar solía
Los dulces juegos de mi edad primera.
Pero escuchó tu nombre que ligera
Doquier la gloria entusiasmada envía,
Y él fue como una brisa de armonía
Que hizo vibrar sus cuerdas placentera.
Te vi, te oí, y en mi arrebato ciego
Pensé que el mismo Dios en ti respira,
Volver sintiendo el apagado fuego.
Y pues eres la musa que me inspira,
Gottschalk, mándame tu álbum, porque luego
Quiero a tus pies despedazar mi lira.