Entra, dulce Madona, al santuario
Donde van a rezarte y bendecirte.
¡Bella reliquia! este es tu relicario:
Un corazón abierto a recibirte.
Tienes ha días la escondida llave
De esa ardiente capilla misteriosa,
Do hay un devoto que cual nadie sabe
Tu irresistible fuerza milagrosa.
Nada ¡oh reliquia! extrañarás pasando
De una mujer al corazón de un hombre:
Allá en el fondo encontrarás brillando
Tu propia imagen y tu propio nombre.
Ya te aguardaba el sacerdote santo
y el limpio altar de perfumadas flores,
Y el rico incienso, y el ferviente canto
Del dios Amor de todos los amores.
Las manos de amistad te presentaron;
Las manos del amor te recibieron;
Pálida, dura y fría te encontraron.
Que al fin de hierro con razón te hicieron.
No importa, no; del fiel es el martirio,
Y una vez en mi hoguera colocada
Te he de ver y adorarte en mi delirio,
Blanda, radiante, ardiente, iluminada.