Yo ansiaba ver el mar como el ciego la luz ver ansía,
Como anhela el cóndor ver su imperio radiante a sus pies;
Mi alma, viajera audaz, vagar libre del polvo quería,
Para honrar así a Dios tan inmenso y potente como es.

Mi ternura filial anhelaba también incesante.
Como un ara de amor, de mi padre la cuna besar1,
Y elevar al Gran Ser una férvida súplica amante
Por su cuna y por él ante toda la pompa del mar.

Alcancé a ver por fin a la heroica, infeliz Cartagena
Cual un regio collar perfilada en la bóveda azul,
Y me hinqué de placer,y abrasó mis rodillas su arena,
Porque bella la vi cual soñando soñaba a Estambul.

Torres, palmas sin fin, miradores, preciosa bahía,
Muros de insigne prez cual anillo de bronce en redor,
Todo nuevo ante mí de repente surgiendo del día...
«¿Será un sueño?», exclamé.
<!Hay verdades tan bellas, Señor?»

Y aún poco era. Después, desde tu alto balcón dominando
Tú y el mar a la vez presentáronse al frente de mí,
Y entonces... deliré, si poco antes estaba soñando,
Y entonces... ¿qué mortal sentir pudo jamás tanto así?

Oye: siempre que yo de mi sed de emoción devorado
Mi espíritu febril columpiaba antes de hoy sobre el mar;
Creía un ángel ver que llegándose blando a mi lado
Me decía: «¡hela allí, el mar es, que te llama a volar!»

Y ese ángel eras tú, con tu bíblica, regia hermosura,
En que a Natura Dios ser perfecta una vez permitió,
Con tu gran corazón, con tu alma poética, pura,
Con ese ojo oriental, y ese... ¡todo! ¡el pincel no tembló!

Me dijiste «¡ve el mar!» pero «¡vuela!» eso no me dijiste
Pero hoy vine, hoy no más, y mañana ya debo partir,
Y por la ley fatal que a lo alegre une siempre algo triste,
Yo ansiaba ayer volar, y hoy... me pesa mi anhelo cumplir.

ayer
hoy
¡Ah, si pudiera yo esperar un recuerdo siquiera
De ese instante que fue y que no volverá entre los dos!
Pero, pobre de mí, como pobre de aquel que algo espera
Cuando en pos de un «¡salud!» le es forzoso decir un
«¡adiós!»

fue