Al fértil suelo del jardín cubano
      Dijo la Muerte un día:
«Me hace usted trampa —hablándole de plano—
      Con grave lesión mía.
»Toda persona o cosa al grande impuesto
      Debe contribuir
Dando causa, ocasión, modo o pretexto
      De enfermar o morir.
»Y usted, contribuyente, ¿qué me envía?
      ¿Qué le merezco yo?
¿El vómito?. ... La tal majadería
      Ni a un cubano entregó.
»Aquí el veneno mismo es inocente,
      No hay áspide letal.
Cuba es un paraíso sin serpiente,
      Y esto me sienta mal».
—«¡Bah! —dijo el suelo—, si el balance saco
      Resultará al revés.
El gran monopolista del tabaco
      Benemérito es.
»Otros, en corta esfera y rudo estilo
      Matan muy por menor.
Yo apesto y seco y emponzoño el quilo
      Doquier va un fumador.
»Y si el tabaco, por lo malo, es bueno
      En tesis general,
El cigarrillo es óptimo, es veneno
      Por mayor y en detal.
»La insigne tisis, tu primer ministro
      Era imposible aquí,
Mas hoy... repasa el último registro
      Que yo te remití.
»Ve hoy en cada hogar, sala o corrillo
      Tanto espectro precoz
Que tose sin cesar, y un cigarrillo
      Mete entre tos y tos.
»Llamadlo anemia, o tisis, o bronquitis,
      O mal del corazón,
Cáncer, neurosis, o mejor, raquitis:
      Cigarrillitis son.
»Todo gobierno fuerte, interesado
      En su alto bienestar,
Debe, en tu obsequio y por razón de estado,
      Este arte fomentar».
La vieja Muerte no repuso un pero
      A su interlocutor;
Y encendiendo un magnífico veguero
      Despareció al vapor.

Cigarrillitis