De un nombre insigne joven heredero;
Fruto primero del amor primero
Del más amante y noble corazón.
Yo, admirador ardiente de ese hombre,
Yo, celoso entusiasta de ese nombre,
Veo pesar sobre ti grande misión.

¡Hijo de Caro, es grande tu destino!
De ese astro hermoso el resplandor divino
Ha de tomar en ti nuevo esplendor.
De ese nombre inmortal el peso ingente
Ha de ir sobre tus hombros dignamente:
Comprende bien su sin igual valor.

Sé todo de tu patria y tu coociencia,
Y cual la suya sea tu existencia:
¡Poema de entusiasmo y de virtud!
¡La dicha de tu patria, tu delirio!
¡El martirio de ella, tu martirio!
¡La salud de tu patria, tu salud!