¡Alma preciosa del niño!
¡Ah! de ti no se harán dueños,
¡No, jamás, mientras en Flandes
Respire un solo flamenco!
Dejadlos venir, estamos
A aceptar la lid dispuestos,
Para que de Flandes no hagan
Guarida de bandoleros.
Pieles a Dios y a la Iglesia
Han de ser los hijos nuestros,
No víctimas de sus crímenes
Y clavos de nuestros féretros.
No poseerán nuestros niños,
Dios será su único dueño.
Sólo Dios, mientras en Flandes
¡Respire un solo flamenco!
Moriremos si es preciso,
Pero jamás nuestro credo;
Y así lo hemos de gritar
Hasta el postrimer aliento.
Jamás irán nuestros hijos
A escuelas do en primer puesto
No brille la Santa Cruz
¡Con el Divino Maestro!
Su hado no es ser arrojados
A un calabozo de réprobos
Donde no se oye jamás
La palabra del Eterno.
¡No poseerán nuestros niños!
Dios será su único dueño,
Pero ellos no, mientra a Flandes
¡Responda un solo flamenco!