Ingeniándose andaba un ratoncillo
Para hacer su despensa, por el cuarto
De cierto aficionado a alzar el codo,
Cuando dio un paso en falso, y cayó el pillo
Dentro un cántaro abierto
De no sé qué licor; y fue de modo
Que su naufragio era inminente y cierto:
Exquisito tal vez para un beodo,
Mas no para el ratón, pues de tal vicio
Nunca, hasta entonces, dio el menor indicio.
Nadaba y chapoteaba y volteaba
Desesperadamente, y dientes y uñas
Gastaba sin provecho.
Arañando los cóncavos oscuros
De aquel sofocador aljibe estrecho,
Cuando ¡apuro de apuros!
Vio asomar por la boca la cabeza
De un gato negro, hambriento policía,
Que el raro estruendo a investigar venía.
Salvarse en apretura tan severa
No era ya la cuestión: la cuestión era
Cómo morir más tarde;
Y pues el brandy es brío del cobarde,
Y hace que entre enemigo y enemigo
Se hable o se riña pronto, boqueando
Dijo al gato el ratón: —«Péscame, amigo,
¡Que me estoy a-ho-gan-do!
¡Hola!» —respondió el gato—,
«¡enhorabuena!
Te sacaré al instante, más con una
Precisa condición: que en redimido,
Me servirás de cena
Sin tentativa de evasión ninguna».
Y el náufrago repuso: —«Convenido»—.
Metió el micho la mano, el ratoncilio
Salió prendido della, y de contado
Que el salvador clemente
Procedió a introducirle su colmillo...
Mas sobrevino un caso inesperado:
Antes de hacer bocado
El gato estornudó furiosamente
(Primerizo en ratón en aguardiente);
Y arreció el estornudo de tal modo
Que se olvidó de todo
Por sonarse y fregarse las narices,...
Y el candidato huyó por la tangente.
«¡Alto ahí! ¿a dónde vas?» gritole al punto
Que logró abrir los ojos: «¡oye infame!
¿No cumples lo que dices?»
—«¡Bah!» —respondió el presunto
Náufrago y colación de Su Excelencia—
«¿En dónde está tu ciencia y tu experiencia
Si ignoras lo que reza el menos gato:
Que de gente envinada
No hay que fiar; que su palabra es nada
Y ruinoso y pestífero su trato?»