Oyó un sabio decir que un mal violín.
Cuando de un pisotón se vuelve cien,
Si triza a triza se une y peg-a bien.
Resulta un instrumento superfín:
Y viendo el tal al patrio bergantín
Lidiando cada década un vaivén,
Lo declaró, por tanto, hecho un belén,
Y a romperlo y pegarlo acudió al fin.
Hizo nueve Estaditos la Nación,
Y al punto, con saliva federal.
Emprendió la flamante conversión.
¿Qué resultó? —¡Pregunta original!
Que el doctor del violín tocó el violón
Volviendo al caos el orden natural.

superfín