La Esperanza
La estatua de Colón
Su pluma Dios arráncale al profeta
Y una obra perennal le deja escrita,
Finita exposición de la infinita
Epopeya total del Gran Poeta:
En ella está la humanidad completa;
Cuanto es, fue y ha de ser, allí palpita;
Cuanto se hace, y se siente, y se medita,
Allí el hijo del hombre lo interpreta.
Quise a Colón cantar, y en ese santo
Raudal de luz, de genio, de heroísmo
Allí estaba Colón para mi canto.
Su mundo es esa estrella; Colón mismo
Es el quinto ángel, y él quien con espanto
De Luzbel, abrió el pozo del abismo.

estrella

quinto ángel,

abrió el pozo del abismo.