¿Conque no todo el año es primavera? 
¿Ni aquí, do todo el año exhibe ufana,
Como en su boda insigne soberana.
Todo su ajuar Naturaleza entera?
¿En su zona de Venus, que hechicera
Al hombre enciela, a númenes humana,
Donde el amor perennemente mana
E irresistible la hermosura impera?
Al decir tal, tu propia fantasía.
Tu alma, tu corazón, gritaban mientes,
Soberbios de su eterna lozanía;
Y ya vendrán los meses inclementes
De invierno... y me dirás, amiga mía,
Si es hielo o fuego lo que entonces sientes.
no todo el año es primavera?

mientes,

inclementes