De lo que sueño en el soñar del día,
Luego, al soñar de noche, me despierto,
Y de un sueño a otro sueño me convierto
Cuando sueño que el sol mi sueño espía.
Los dos sueños poniendo en armonía
El doble sueño de vivir concierto,
Del cual despertaré cuando haya muerto
Si no sigo soñando todavía.
Soñando estar de su soñar desnuda
Suéñase que ha soñado mi conciencia
Cuando de sueño solamente muda;
Pero ante Dios, que es mi única creencia.
Sueño de sueños llamaré sin duda
Este eterno soñar de la existencia.