Un Pastor su rebaño perdió entero
    De una peste horrorosa,
    Y el Lobo en faz llorosa
Vino a darle su pésame el primero:
—«¡Será posible desventura tanta!
    ¿Ni un cordero te resta?
    A nueva tan funesta
¡Ay! el dolor me anuda la garganta».
—«Mil gracias, señor Lobo, —suspirando
    El Pastor le responde—;
    Ya veo que usted esconde
El compasivo corazón más blando».
—«Mucho, muy blando, murmuró ladino
    El Perro del rebaño,
    Siempre que te haga daño
El daño que padezca tu vecino».