La Sociedad, nuestra común parienta,
Es un baile de máscaras constante,
En el cual cada prójimo es danzante
Con el disfraz que bien o mal se inventa.
Apuesta encarnizada se sustenta
Al que lleve la palma de farsante,
Y al cabo sa hace proclamar triunfante
El que mejor su farsa representa.
Ridículo papel, papel bien triste
Toca entretanto al cándido importuno
Que tal cual es, sin disfrazarse, asiste.
Tómale por su cuenta cada uno,
Y postrándolo al fin de chiste en chiste,
Todos juegan con él, y él con ninguno.