Entrando en su nuevo imperio
Un grande conquistador,
Vio con asombro la estatua
Del déspota más feroz,
Y al pie inscrito: «Al rey clemente,
Al padre de la nación
La gratitud de los hijos
Este monumento alzó».
—¿Cómo es posible, pregunta
A un vencido el vencedor.
Que del monstruo de la historia
Hagáis aquí un semidiós?
—Señor, contesta el primero,
Fácil es la explicación:
La estatua se le hizo en vida,
La historia en cuanto murió.

«Al rey clemente,

Al padre de la nación

La gratitud de los hijos

Este monumento alzó»