Cuando al extremo de un sofá sentado,
Tú como un niño a mi través tendida,
Por mis brazos tu cuerpo circundado,
Me embelesaba viéndote dormida;
Viendo dormido entre tus labios rojos
El último «yo te amo» que dijeron,
Y dormido en la sombra de tos ojos
El beso que a mis labios le pidieron;
Cuando henchido de fe, pura y sincera,
En Dios y en ti mi corazón ardía,
Y el más dichoso de los hombres era,
Sí, porque el más dichoso me creía;
Cuando al umbral del cielo esplendoroso
Que a mi ambición la juventud brindaba,
Satisfecho de ti, de ti orgulloso,
Por ti el resto del mundo despreciaba.

En el delirio sumo de la pasión triunfante
Notaste que una sombra cruzó por mi semblante,
Notaste que una lágrima mis párpados colmó;
Y con aquel acento que reconviene y llora,
Vibrando una mirada confusa, indagadora,
Dijísteme: «¿no te hago bien venturoso yo?»
¡Ah, sí, bien venturoso! acaso demasiado:
Cuando llegué a tus brazos habíaseme olvidado
Que atrás de los sentidos yo tengo corazón.
Yo te pedí placeres, felicidad me diste:
Aquéllos son alegres, a veces ésta es triste;
Aquél es egoísta, pero la dicha no.