Va entre sombras y luz mi pensamiento,
Va entre amor y dolor mi corazón:
Verte es mi bien, no verte, mi tormento;
Y el verte es, ¡ay! para decirte ¡adiós! 
¡Ser feliz lo que dura una mirada!
Ser nuestro amor secreto de los dos,
¡Y no poder el alma enamorada
Ir a ti en alas de mi triste adiós!
¡Ser mío tu corazón, y amando tanto
Darme sólo un relámpago de amor!
De ese incesante enamorado canto
¡Sólo escbuchar la nota del adiós!
Mi bien, si me amas tú, si me adivinas
Responde en las tinieblas a mi voz:
Cíñeme así de flores o de espinas,
¡Pero dame algo más que un triste adiós!

¡adiós!

adiós!

adiós!

adiós!