Cuando soberbia el alma dio en el cielo
      Grito de rebelión,
Dios con un ceño la humilló iracundo,
Cegó sus ojos, y le dijo: «¡Al mundo,
      Ve a sufrir tu expiación!>
El alma entonces se deshizo en llanto
      Por la primera vez,
E hincándose al umbral del firmamento
Así con un tristísimo lamento
      Dijo al Eterno Juez;
«¡Señor! pues que al cegarme tu justicia
      He perdido, ¡ay de mí!
El sumo bien de tu visión de gloria...
¿No llevaré siquiera una memoria
      Del bien que poseí?»
Apiadado el Señor díjole entonces:
      «Tu padre al fin yo soy
Y ablandan mis enojos tu gemido:
Como un recuerdo de tu bien perdido
      La música te doy».