La desgracia es fortuna,
       La fortuna es desgracia,
Pues el Señor, sin excepción ninguna,
Compensa todo en su infinita gracia.
       Al que dichoso nace
       Y entre delicias crece,
Pronto ningún placer le satisface
Y en la flor de sus años envejece.
       No de alto te envanezcas,
       Ni de bajo maldigas;
Tal vez no hay mal que luego no agradezcas,
Ni bien que no te cause agrias fatigas.
       El amor cuesta llanto;
       Con oro hay pobres vidas,
Y si los reyes no subieran tanto
No se dieran tan trágicas caídas.
       Éranse dos hermanos
       Que todo era hablar dellos,
Bellos, graciosos, fuertes y lozanos
Y muy mimados dondequier por bellos.
       Y otro hermanito había.
       Jorobado, antipático,
Al cual nadie halagaba; y lo reñía
La cocinera misma en tono enfático.
       Y como los primeros
       Eran tan consentidos,
Resultaron solemnes majaderos
Y para toda vocación perdidos.
       Dieron en caprichosos,
       En vanos e informales;
Las faldas los volvieron perezosos,
Y la pereza los plagó de males.
       El jorobado en tanto,
       Hallando al mundo esquivo.
Se hizo sabio en la escuela del quebranto,
Y tuvo en él benéfico incentivo.
       Vio que la vida es seria,
       Y se armó muy temprano
Para no errar en la engañosa feria
Y luchar con los hombres mano a mano.
       Lidió bien su batalla,
       Trazose ancho camino,
Rápidamente fue ganando en talla.
En opinión del sastre y del vecino.
       Paró en graciosa aquella
       Giba que tanto lloro
Causole un tiempo; y susurraban della
Que era un costal repleto de onzas de oro.

graciosa