Es tu lengua
         acierto de vigilia
                    dej치ndose llevar
por el lascivo
         inquieto
         travieso
viento moreno
de mis muslos
Hebra de agua tibia
descubriendo
mis pechos despiertos
piruetea con la gana
que el espejo refleja
en una marejada
de pulsos agitados
L치piz de filo diligente
perfilando mi abertura
que se explaya
               enardece
               y grita
soltando su vena
salpicando los sentidos
Voluntad de labios
             sometiendo
labios a su voluntad
Anzuelo que pesca
             sujeta
                 y
            vuela
con mi carne
al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer

Hebra de agua tibia
descubriendo
mis pechos despiertos
piruetea con la gana
que el espejo refleja
en una marejada
de pulsos agitados
L치piz de filo diligente
perfilando mi abertura
que se explaya
               enardece
               y grita
soltando su vena
salpicando los sentidos
Voluntad de labios
             sometiendo
labios a su voluntad
Anzuelo que pesca
             sujeta
                 y
            vuela
con mi carne
al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer

L치piz de filo diligente
perfilando mi abertura
que se explaya
               enardece
               y grita
soltando su vena
salpicando los sentidos
Voluntad de labios
             sometiendo
labios a su voluntad
Anzuelo que pesca
             sujeta
                 y
            vuela
con mi carne
al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer

Voluntad de labios
             sometiendo
labios a su voluntad
Anzuelo que pesca
             sujeta
                 y
            vuela
con mi carne
al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer

Anzuelo que pesca
             sujeta
                 y
            vuela
con mi carne
al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer

al punto preciso
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer
donde el resuello
           dice
              que termina
                      
y
              la quietud
         clama
por nacer