Me asomé, lejos, a un abismo... 
(Sobre el espejo que perdí he nacido).
Clavé mis manos en mis ojos... 
(Manando estoy en mí desde mi rostro).
Tiré mi cuerpo, hueco, al aire... 
(Abren su voz los ojos de mi sangre).
Rodé en el llanto de una herida... 
(Nazco en la misma luz que me ilumina).
Se coaguló mi llanto en sombra... 
Carne es la luz y el nácar de mi boca).
Dentro de mí se hundió mi lengua... 
(Siembro en mi cielo el cuerpo de una estrella).
Se pudrió el tiempo en que habitaba... 
(Brota en mi espejo un cielo de dos caras).
Huyó mi cuerpo por mi cuerpo... 
(Bebo en el agua limpia de mi espejo).
¡A mi existencia uno mi vida! 
(Espejo sin cristal es mi alegría).