Ahora sí que ya os miro
cielo, tierra, sol, piedra,
como si viera mi propia carne.
Ya sólo me faltábais en ella
para verme completo,
hombre entero en el mundo
y padre sin semilla 
de la presencia hermosa del futuro.
Antes, el alma vi nacer 
y acudí a salvarla, 
fiel tutor perseguido y doloroso,
pero siempre seguro
de mi mano y su aviso.
Ayudé a la hermosura
y a su felicidad,
aunque nunca dudé que traicionaba
al maestro, al discípulo,
más, si aquel daba forma 
en su libertad 
al pensamiento de lo bello.
Y así vistió su ropa
mi hueso madurado,
tan lleno de dolor y de negrura 
como noche nublada 
sin perfume de flor,
sin lluvia y sin silencio... 
Solo el cumplir mi paso,
aunque por suelo tan arisco,
me daba luz y fuerza en el vivir. 
Mas hoy me abrís los brazos,
cielo, tierra, sol, piedra,
igual que presentí de niño 
que iba a ser la verdad bajo lo eterno.
Hoy siento que mi lengua
confunde su saliva 
con la gota más tierna del rocío
y prolonga sus tactos
fuera de mí, en la yerba
o en la obscura raíz secreta y húmeda. 
Miro mi pensamiento 
llegarme lento como un agua,
no sé desde qué lluvia o lago
o profundas arenas
de fuentes que palpitan
bajo mi corazón ya sostenido por la roca del monte.
Hoy sí, mi piel existe,
mas no ya como límite 
que antes me perseguía, 
sino también como vosotros mismos, 
cielo hermoso y azul,
tierra tendida... 
Ya soy Todo: Unidad
de un cuerpo verdadero.
De ese cuerpo que Dios llamo su cuerpo
y hoy empieza a asentirse
a, sin muerte ni vida, como rosa en presencia constante 
De su verbo acabado y en olvido
De lo que antes pensó aun sin llamarlo
Y temió ser: Demonio de la Nada.