Tengo en el fondo de mi cerebro
bajo la cripta de mis amores
una capilla donde celebro
la corta misa de mis dolores
¡pobre capilla de mis amores!
Lloro en silencio; con ese llanto
en que tus lágrimas están conmigo
como mis penas en ese encanto
vuelvo al pasado en ese llanto
¡Toda esa dicha que fue contigo!
Y todo muerto, todo pasado
como aquel cielo de amor clemente
como ese cielo que se ha velado
y sólo vive de ese pasado
¡la luz de dicha que hubo en tu frente! 
En las más dulces tardes de otoño
surgen las rosas de tu sonrisa
y las violetas de tu alto moño
como esa dulce tarde de otoño
mi alma contigo se diviniza.
Graves, morían en tus pupilas 
nuestras fatigas.En la callada 
sombra morían las tardes lilas 
y a la caricia de tus pupilas 
mi amor de nuevo se desvelaba.
Y cuando en torno de ese miraje 
que de ti tiene su último encanto 
emprendo el diario y oscuro viaje 
y mi alma vuelve de ese miraje, 
pura de haberte querido tanto.
Dejo en la cripta de mis amores triste 
santuario que será tu olvido 
todo el recuerdo de lo que ha sido 
la corta historia de mis dolores 
¡pobre capilla de mis amores!