Cuando febril y trémula, te mueves
entre la seda de tu traje oscuro,
me pareces la imagen del Futuro,
pues no hay signo abisníal que tú no lleves.
¡Y cómo con tu traje me conmueves!
Al ver tu rostro de alabastro puro,
evoco la leyenda y me figuro
que surge de un crespón Blanca de Nieves.
Puesto bajo la luz finge tu traje
esa vivaz tremulación furtiva
que en el agua lunar forma el ramaje.
Si te lanzas al vals entonces toma
tu jubón con tu faz la actitud viva
de un cuervo extrangulando a una paloma.