De pámpanos y rosas coronada la frente,
y de ojeras cercada la pupila sombría,
la bacante desnuda resplandece en la orgía,
como viva columna de alabastro luciente.
Espuma en los cristales el licor. De repente
ella erige una copia con ritual gallardía,
y ante el coro entusiasta que la aplaude y ansía,
sin pudores la vuelca sobre el seno turgente.
El licor se desborda por el busto de flores,
y una red de collares y un cendal de fulgores
improvisa a lo largo de su cuerpo felino.
Un mancebo se llega con orgullo a la hermosa
y —postrado a sus plantas— con delicia morosa
liba, al borde del sexo, los rezagos del vino.