Tu cuerpo, fino y lánguido, se vela
con una veste —nívea cual ninguna—
que al rayo de la luz finge la estela
que forma el remo en diáfana laguna.
Cuando estatuariamente se modela
en torno de tu ser, es como una
evanescente irradiación de luna
que retiene cautiva a una gacela.
Blanca tú, blano el traje en que te envuelves,
no sé si estás desnuda o si en tu traje
como en una nevada te disuelves.
Muchas veces al verte en mi ansia loca,
he pensado que bien puede un celaje
de luna, deshojarte si te toca...