Tomo en brazos a mi hija y aniñando el dolido
corazón, para arrobo de su espíritu invento
un cuento en el que un duende llega en alas del viento
en busca del tesoro de un alcázar bruñido.
Ella me ve a los ojos con aquel sorprendido
mirar de la inocencia cuando escucha mi acento,
la llevo suavemente por las selvas del cuento
mas la niña al arrullo de mi voz se ha dormido.
Arrobado la miro y de un ángel trasunto
es de luz y de rosas, y sintiéndola junto
me plego de los goces que me debe la vida.
Señor —exclamo a solas— hazla pura, hazla buena
y si el Mal va a tentarla con su voz de sirena
lo mismo que esta noche que se quede dormida.