Estrella que en el fondo de la noche cintilas,
encendiendo en la sombra tu remoto fanal,
desde la tierra innoble fijo en ti las pupilas
con una indefinible nostalgia sideral.
Al mirarte, una tierna dulcedumbre destilas
en mi pecho agitado por las rachas del mal;
paz de cielos azules, luz de esferas tranquilas,
pide mi atormentada peque침ez terrenal.
Yo soy un desterrado de tus valles de oro,
y en la c치rcel del mundo tus verjeles a침oro,
mientras pago mi injusta condena de dolor.
A ti como a las costas de una patria distante,
vuelvo los ojos tristes esperando el instante
de fundir nuestros seres en un s칩lo fulgor.