Lauro que yo buscaba con empeño de artista
en las lides sin sangre de la Santa Belleza;
cuando estabas lejano te soñé con tristeza
y hoy que exornas mis sienes tu frialdad me contrista.
¿De qué me has redimido, si al ceñir mi cabeza
no hay quién en ti demore con ternura la vista,
y si a tiempo que eres galardón de conquista
mi pan sigue sirviéndose en mantel de pobreza?
Quizás quienes te buscan imaginan que tienes
la virtud taumaturga de poner en las sienes
esplendores triunfales y blanduras piadosas.
¡Mentira! Yo te porto sobre la frente y siento
que tu verdor inútil aviva el sentimiento
triste de la infinita vanidad de las cosas.