Es tu belleza fúlgida incompleta:
te falta el canto que a lo bello exalta
y lo convierte en inmortal; te falta
el homenaje excelso del poeta.
Y a mí, que anhelo coronar la meta
esquiva de una inspiración muy alta,
fáltame el ser a cuyo influjo salta 1
el verso invicto que a los siglos reta.
Infunde en mí tu claridad de cielo,
que yo te cantaré con la nobleza
de un arte digno de eternal memoria.
Y quedarán —¡mi inspirador modelo!—
mis sueños convertidos en belleza
y tu belleza transformada en gloria.