Cuando la tarde muere en la campaña,
la luz sobre el trigal tu traje imita;
tu traje es de un color de hoja marchita,
de un amarillo lánguido de caña.
Tiene también esa tersura extraña
de naranja en sazón que al labio incita;
tiene cambiantes de ámbar si se agita,
brillo de paja al sol, si el sol lo baña.
Al levantarte con triunfal decoro,
tu cuerpo es una estalacmita de oro,
o víivido topacio que se ínflama.
Pero al verte la faz, bella y radiosa,
se piensa en una blanca mariposa.
viva en la luz de amaríllenta llama.