Por los prados gemelos de tus muslos apura
su linfa una penosa fuentecilla sangrienta,
que surte de la gruta donde el áspid alienta
y donde abre su insana floración la locura.
Nace en las plenitudes de tu propia hermosura,
y tu misma ardorosa juventus la sustenta,
y ella cubre en su marcha, secretísima y lenta,
de claveles purpúreos, senderos de blancura.
Cuando ofrezcas tus labios en la noche de boda,
verás que, como el agua fluvial por las montañas,
cruzan tu ser raudales que te fecundan toda.
La fuente que hoy te mancha parecerá extinguida,
más irá elaborando, callada, en tus entrañas,
el fruto inagotable del árbol de la vida.