¡Oh en pura nieve y púrpura bañado,
Jazmín, gloria y honor del seco estío!
¿Cuál habrá tan ilustre entre las flores,
Hermosa flor que competir presuma
Con tu fragante espíritu y colores?
Tuyo es el principado
Entre el copioso número que pinta
Con su pincel y con su varia tiuta
El florido verano.
Naciste entre la espuma
De las ondas sonantes
Que blandas rompe y tiende el Ponte en Chio:
Y quizá te formó suprema mano,
Como a Venus tambien de su rocío:
Y si no es rumor vano,
La misma blanca diosa de Citera
Cuando del mar salió la vez primera,
Por do en la espuma el blando pie estampaba
De la playa arenosa
Albos jazmines daba;
Y de la tersa nieve y de la rosa
Que el tierno pie ocupaba
Fiel copia apareció en tan breves hojas.
La dulce flor de su divino aliento
Liberal escondió en su cerco alado:
Hizo inmortal en el verdor tu planta,
El soplo la respeta mas violento,
Que impele, vuelto en nieve el cierzo frío,
Y la luz más flamante
Que Apolo esparce altivo y arrogante.
Si de suave olor despoja ardiente
La blanca flor divina,
Y amenaza a su cuello, y a su frente
Cierta y veloz ruina,
Nunca tan licenciosa se adelanta
Que al incansable suceder se opone
De la nevada copia,
Que siempre al mayor sol igual florece,
E igual al mayor hielo resplandece.
¡Oh jazmín glorioso!
Tú solo eres cuidado deleitoso
De la sin par hermosa Citerea,
Y tú también su imagen peregrina.
Tu cándida pureza
Es más de mí estimada,
Por nueva emulación de la belleza
De la altiva luz mía,
Que por obra sagrada
De la rosada planta de Dione:
A tu excelsa blancura
Admiracion se debe
Por imitar de su color la nieve,
Y a tus perfiles rojos,
Por emular los cercos de sus ojos
Cuando renace el día
Fogoso en Oriente,
Y con color medroso en Ocidente
De la espantable sombra se desvía
Y el dulce olor te vuelve
Que apaga el frío y que el calor resuelve,
Al espíritu tuyo
Ninguno habrá que iguale:
Porque entonces imitas
Al puro olor que de sus labios sale
¡Oh! corona mis sienes,
Flor, que al olvido de mi luz previenes.