Los asesinos olían a vaca y tierra aunque de común
viajaban en jeeps o en automóviles negros a conciencia. En su
niñez compartía con ellos un amor a los tangos que los
hacía llorar de emoción cuando él se
detenía al borde de sus cantinas a escuchar, perdido en la
dulzura mortal de los bandoneones. Su hermano, aterrorizado, le rogaba
que siguiera a casa, y ellos sonreían tiernos y cómplices
con sus dientes a caballo: el brillo de sus ojos contrastaba eterno con
el brillo de sus armas.
En la cantina de El Pijao nunca mataron a nadie, que yo sepa, aunque
los asesinos bebían aguardiente ycantaban rancheras
y tangos hasta la madrugada. Pero en la de Don Miguel, donde
había un árbol hermoso y le regalaban una almendra de
dulce cada vez que compraba algo para su madre, murió abaleado
el pobre hombre que esa noche pedía agua, por favor, golpeando
en todas las ventanas.
Del pasto de las fieras también comía su rabia cuando en
el desfile de la soledad oía el murmullo de los asesinos. Si
era en la noche arrastraban sus pies como si fueran chamizas puestas a
barrer el patio; si era en la tarde sólo el sol violento
desafiaba la ira de sus armas en la mesa de la cantina. Ganas daban de
sacar la cauchera y ponerlos a raya, pero a doble llave su madre lo
encerraba cuando, antecito de la cena, el toque de queda dictando la
soledad se quedaba.
De los sobrevivientes hablaba con H. aquella tarde en Cincinnati y
recordamos al obrero blando de algodón en la fábrica de
telas, al limpiador de zapatos en la Plaza de Caycedo, a la prostituta
sin dientes que sellamaba Divina y tenía una
pollera amarilla, y a otros que fueron doctores y abogados con sus
tenazas. Nos quedamos en silencio cuando vino de improviso el aullido
de los asesinos.
Cuando oyó su grito el padre suspendió la lectura: los
asesinos se habían apoderado de sus sueños. Con cuidado
y dulzura lo llevaron hasta la cama y la madre dijo: No hay que leerle
más a este muchacho, se le suben los nervios.