Nunca hablé de mi tía Chinca por miedo a su silencio.
Recuerdo esas largas oleadas de humo que venían desde la última pieza, la que daba al patio, y que
eran producto de sus cigarros baratos. Ella los fumaba allí, en lo oscuro, como quien saluda al infinito. No
sé cómo era su voz porque nunca me dijo una palabra de rabia ni de cariño. Tengo memoria sí
de sus vestidos negros y de sus babuchas gastadas por un caminar de no sé dónde. Nadie me dijo
qué hacía mi tía Chinca los domingos o si tuvo amores secretos, pasiones violentas, encuentros fortuitos.
¿Qué hacía mi tía Chinca sentada sola en el patio? Cuando pasaba a mediodía por la sala, donde toda la
familia se reunía a oír las canciones de Pedro Infante, mi tía Chinca dejaba una estela de cenizas y
escombros como si lentamente se estuviera deshaciendo. Pero nadie lo notaba, o ¿era yo
sólo el que descifraba las manchas que dejaba en el espacio? Dicen que murió pequeñita, como una
torcaza, y que con ella enterraron también su silencio.