¿Qué imán guardan tus ojos
para ver más allá de nuestros límites
en la profundidad secreta de los cielos?
Con su lumbre ha llegado
a la heredad del triste, de paria y del mendigo
y con su lumbre ha dado
mayor blancura al lirio y al vellón del cordero
y más oro a la parva silenciosa del trigo.
Ha serenado el mar y en sus orillas
multiplica la carne menuda de los peces.
Acaba de dar vida a la hija de Jairo
El agua de los odres ha transformado en vino...
Ilumina los campos y alegra los senderos
y purifica el agua que han de beber los niños...
Pero se anuncia el día de su clara inmanencia
Será el Resucitado, que ha de tornar viviente
Con su gracia impalpable del seno de los muertos...
Llama nunca extinguida de amor y de esperanza
sobre el dolor y el llanto que aún hay en la tierra.