Señor Dios, que a los jodíos, pueblo de perdiçión,
sacaste de cabtivo del poder de Faraón,
a Daniel sacaste del poço de Babilón:
saca a mí coytado desta mala presión.
Señor, tú diste graçia a Ester la reyna,
ant'el rrey Asuero ovo tu graçia dina.
Señor, dame tu graçia e tu merçed ayna,
sácame desta lazeria, desta presión...
Señor, tú que sacaste al Profecta del lago,
de poder de gentiles sacaste a Santiago,
a santa Marina libreste del vientre del drago:
libra a mí, Dios mío, desta presión do yago.
Señor, tú que libreste a santa Susaña,
del falso testimonio de la falsa conpaña:
líbrame tú, mi Dios, desta coyta tan maña,
dame tu misericordia, tira de mí tu saña.
A Jonás, el Profeta, del vientre de la ballena,
en que moró tres días dentro en la mar llena,
sacástelo tú sano, como de casa buena:
mexías, tú me salva sin culpa e sin pena.
Señor, a los tres niños de muerte los libreste,
del forno del grand fuego syn lisión,
de las ondas del mar a sant Pedro tomeste:
Señor, de aquesta coyta saca al tu açipreste.
Aun tú, que dixiste a los tus servidores
que con ellos serías ante reys dezidores
e les dirías palabras, que fabrasen mejores:
Señor, tú sey comigo, guárdame de traydores.
El nombre profetizado, fue grande Hemanuel.
Fijo de Dios muy alto, Salvador de Ysrael;
en la salutaçión el ángel Grabiel
te fizo çierta desto, tu fueste çierta dél.
Por esta profeçía e la salutaçión.
Por el nombre tan alto Hemanuel, salvaçión:
Señora, dame graçia e dame consolaçión,
gáname del tu fijo graçia e bendiçión.
Dame graçia, Señora de todos los señores,
tira de mí tu saña, tira de mí rencores:
ffaz que todo se torne sobre los mescladores,
ayúdame, Gloriosa, Madre de pecadores.