Santiago apóstol diz' que todo bien conplido
e todo don muy bueno de Dios vien' escogido:
e yo, desque saly de todo este rroydo,
torné rogar a Dios que non me dies' a olvido.
Cerca d' aquesta ssierra ay un lugar onrrado,
muy santo e muy devoto: Santa María del Vado.
fuy tener y vegilia, como es acostumbrado;
a onrra de la Virgen ofrecil' este ditado:
¡A ti, noble Señora, cunplida de piadat,
luz lusiente al mundo, del çielo claridat,
mi alma e mi cuerpo ante tu Magestat
ofresco con las cántigas e con grant omildat!
Omíllome, Reyna, Madre del Salvador,
Virgen Santa e dina, oy' a mí, pecador.
Mi alma en tí cuyda e en tu esperança:
Virgen, tú me ayuda e syn toda tardança
rruega por mí a Dios, tu Fijo e mi Señor.
Peroqu' en grande gloria estás e con plaser,
yo en la tu memoria algo quiero fazer:
contar la trist' estoria, que a Jhesu yaser
fiso en presiones, en penas e en dolor.