Era un garçón loco, mançebo bien valiente:
non quería cassarse con una solamente;
synon con tres mugeres: tal era su talente.
Porfiaron en cabo con él toda la gente.
Su padre e su madre e su hermano mayor
afyncáronle mucho que ya por su amor
con dos que se cassase, primero con la menor,
dende a un mes conplido, cassase con la mayor.
Ffizo su cassamiento con aquesta condiçión.
El primer mes ya pasado, dixiéronle tal razón,
que al otro su hermano con una e con más non
quisiese que le casassen a ley e a bendiçión.
Respondió el cassado que esto non feçiesen:
que él tenía muger, en qu'anbos a dos oviesen
cassamiento abondo e desto le dixiesen;
de casarlo con otra non se entremetiesen.
Aqueste ome bueno, padre de aqueste neçio,
tenía un molyno de gran muela de preçio;
ante que fues' cassado, el garçón atan reçio,
andando mucho la muela, teníal' con el pie, quedo.
Aquesta fuerça grande e aquesta valentía,
ante que fuese cassado, lygero la fazía;
el un mes ya pasado, que casado avía,
quiso provar como ante e vino ally un día:
Provó tener la muela como avía usado:
levantole las piernas, echolo por mal cabo;
levantose el neçio, maldíxole con mal fado,
diz': "¡Ay molyno rezio! ¡aun te vea casado!"—
A la muger primera él tanto la amó,
que a la otra doncella nunca más la tomó;
non provó más tener la muela, sol' non l'asmó:
ansy su devaneo al garçón loco domó.
Eres padre del fuego, pariente de la llama;
más arde e más se quema qualquier que te más ama;
amor, quien te más sygue, quémasle cuerpo e alma,
destrúyeslo del todo, como 'l fuego a la rrama.
Los que te non provaron, en buen dya nasçieron,
folgaron sin cuydado, nunca entristeçieron;
desque a ti fallaron, todo su bien perdieron:
fueles como a las ranas, quando el rrey pidieron: