Alano carniçero en un río andava,
una pieça de carne en la boca passava;
con la sonbra del agua dos tanto l' semejava;
cobdiçiola abarcar, cayósele la que levava.
Por la sonbra mintrosa e por su coydar vano
la carne que tenía, perdiola el alano;
non ovo lo que quiso, non l' fue cobdiçiar sano,
coydó ganar; perdió lo que tenía en su mano.
Cada día contesçe al cobdiçiosso atal:
coyda ganar contigo e pierde su cabdal;
de aquesta rrayz mala nasçe todo el mal:
es la mala cobdiçia un pecado mortal.
Lo más e lo mejor, lo que es más preçiado,
desque lo tiene ome çierto e ya ganado,
nunca deve dexarlo por un vano coydado:
quien dexa lo que tiene faze grand mal rrecabdo.