Como dice Aristótiles, cosa es verdadera:
el mundo por dos cosas trabaja: la primera,
por aver mantenençia; la otra cosa era
por aver juntamiento con fenbra plazentera.
Sy lo dexies' de mío, sería de culpar;
dizelo grand filósofo, non so yo de raptar;
de lo que dize el sabio non devedes dudar,
ca por obra se prueba el sabio e su fablar.
Que diz' verdat el sabio claramente se prueva:
omes, aves, animalias, toda bestia de cueva
quiere, segunt natura, conpaña sienpre nueva;
e muncho más el ome, que toda cosa que s' mueva.
Digo muy más el ome, que de toda criatura:
todas a tienpo çierto se juntan con natura;
el ome de mal sesso todo tienpo syn mesura,
cadaque puede quier' facer esta locura.
El ffuego ssienpre quiere estar en la çeniza,
comoquier que más arde, quanto más se atiza:
el ome, quando peca, bien vee que desliza;
mas non se parte ende, ca natura lo enriza.
E yo, porque so ome, como otro, pecador,
ove de las mugeres a vezes grand amor:
provar ome las cosas non es por ende peor,
e saber bien e mal, e usar lo mejor.