Después fiz' muchas cántigas de dança e troteras
para judíos e moros e para entendederas,
e para estrumentos, comunales maneras:
el canto, que non sabes, óyle a cantaderas.
Cantares fiz' algunos, de los que disen los çiegos,
e para escolares, que andan nocharniegos,
e para otros muchos por puertas andariegos,
caçurros e de burlas: non cabrían en dyez pliegos.
Para los estrumentos estar byen acordados,
a cantares algunos son más apropriados;
de los que he provados aquí son señalados,
en quáles estrumentos vienen más assonados.
Arávigo non quiere la viuela de arco,
çinfonía e guitarra non son de este marco,
cítola e odreçillo non aman ataguylaco;
mas aman la taverna e sotar con vellaco.
Albogues e bandurria, caramiello e çanpoña
non se paga del arávigo, quanto dellos Boloña:
como quier que por fuerça dísenlo con vergoña,
quien lo desir fesiere, pechar deve caloña.
Dize un filósofo, en su libro se nota,
que pesar e tristeza el engeño enbota:
e yo con pessar grant non puedo desir gota,
porque Trotaconventos ya non anda nin trota.
Así fue ¡mal pecado! que mi vieja es muerta:
murió a mí serviendo: ¡Lo que me desconfuerta!
Non sé cómo lo diga, ca mucha buena puerta
me fue después çerrada, que ante m' era abierta.