Yra e vanagloria traes, non a el mundo tan maña:
más orgullo e más bryo tyenes que toda España;
sy non se faz' lo tuyo, tomas yra e saña;
enojo e malquerençia anda en tu conpaña.
Por la grand vanagloria Nabucodonossor,
donde era poderoso, de Babylonia señor,
poco a Dios preçiava nin avía dél temor:
tyról' Dios su poderío e todo su honor.
E ffue muy vil tornado, de las bestias egual:
Comía yervas montessas, como buey paja e ál;
de cabellos cobyerto, como bestia atal,
uñas crió mayores que águila cabdal.
Rencor e homeçida criados de ti son:
"¡vos ved que soy fulano, de garçones
garçón!".
Dizes muchos baldones, asy que de rrondón
mátanse los baviecas, desque tú estás,
follón.
Con la grand yra Sanssón, la su fuerça perdió,
quando su mujer Dalyla los cabellos le cortó,
en que avía la fuerça; e desque la byen cobró,
A sy mesmo con yra e otros muchos mató.
Con grand yra e saña Saúl, el que fue rrey
primero, que los jodíos ovieron en su ley,
él mesmo se mató con su espada; pues vey
sy devo fyar en tí; a la fe non le crey.
Quien bien te conosçiere, de ty non fyará,
el que tus obras viere, de ty se arredrará,
quanto más te usare, menos te preçiará.
quanto más te provare, menos te amará.