Yra e vanagloria al león orgulloso,
que fue a todas bestias cruel e muy dañoso,
Matose a sy mesmo yrado e muy sañoso:
dezirt' he el enxienpro, séate provechoso.
El león orgulloso con yra e valentya,
quando era mançebo, a las bestias corría:
a las unas matava, a las otras fería;
vínole vegedat, flaqueza e peoría.
Ffueron aquestas nuevas a las bestias cosseras:
fuéronse muy alegres, porque andavan solteras,
contra él vynieron todas por vengar sus denteras,
aun el asno nesçio vino en las delanteras.
Todos en el león feríen non poquyllo,
el jabalyn sañudo dávale del colmillo,
feríanlo de los cuernos el toro y el novillo,
el asno pereçoso en él poníe su syllo:
Dyole grand par de coçes, en la fruente gelas pon':
el león con grand yra travó de su coraçón,
con las sus uñas mesmas murió e con ál non:
yra e vanagloria diéronle mal gualardón.
El ome, que tien' estado, onrra e grand poder,
lo que para sy non quiere, non lo deve a otros fer:
que mucho ayna puede todo su poder perder,
e lo qu'él fizo a otros, dellos tal puede aver.