El lobo a la cabra comía por merienda:
atravesósel' un ueso, estava en contienda,
afogarse quería, demandava corrienda
físicos e maestros, que quería fer enmienda.
Prometió al que l' sacase thesoros e riqueza.
vino... la grulla de somo del alteza,
el ueso con el pico sacol' con ssoliteza;
el lobo fiancó sano, para comer sin pereza.
Dyxo la grulla al lobo que l' quisiese pagar;
el lobo dixo: "¡Cómo! ¿non te pudiera tragar
el cuello con mis dientes, sy quisiera apertar?
Pues séate soldada, pues non te quise matar".—
Byen ansy tu lo fazes: agora que estás lleno
de pan e de dineros, que forçaste de l' ageno,
non quieres dar al poble un poco de çenteno:
ansí te ssecarás como rrocío e feno.
En fazer bien al malo cosa no l'a aprovecha:
ome desagradescido bien fecho nunca pecha;
el buen conosçemiento mal ome lo dessecha:
el bien que ome le faze diz' que es por su derecha.