Al pavón la corneja vydol' fazer la rueda;
dixo con grand envidia: "Yo faré quanto pueda
por ser atan fermosa";—esta locura coeda:
la negra por ser blanca contra sy se denueda.
Peló todo su cuerpo, su cara e su çeja,
de péndolas de pavón vistió nueva pelleja;
Fermosa, e non de suyo, fuese para la igreja:
algunas ffazen esto, que fizo la corneja.
Graja enpavonada, como pavón vestida,
vydose byen pintada é fuese enloqueçida:
a mejores que ella era desagradesçida.
con los pavesnos anda la tan desconosçida.
El pavón de tal fijo espantado se fizo,
vydo el mal engaño, el color apostizo,
pelól' toda la pluma, echóla en el carrizo:
más negra paresçía la graja que el erizo.
Anssy con tu envidia ffazes muchos sobrar,
pierden lo que ganaron por lo ageno cobrar;
con la envidia quieren por los cuerpos quebrar;
non fallarán en tí synon todo mal obrar.
Quien quier' lo que non es suyo e quier' otro paresçer,
con algo de lo ageno aora rresplandesçer,
lo suyo e lo ageno todo se va a perder:
quien se tien' lo que non es, loco es: va a perder.