Mira, ésta es nuestra casa, éste nuestro techo. Contra la lluvia, contra el sol, contra la noche, la hice. La cueva no se mueve y siempre hay animales que quieren entrar. Aquí es distinto, nosotros también somos distintos.
—¿Distintos porque nos defendemos, Adán? Creo que somos más débiles.
—Somos distintos porque queremos cambiar. Somos mejores.
—A mí no me gusta ser mejor. Creo que estamos perdiendo algo. Nos estamos apartando del viento. Entre todos los de la tierra vamos a ser extraños. Recuerdo la primera piel que me echaste encima: me quitaste mi piel, la hiciste inútil. Vamos a terminar por ser distintos de las estrellas y ya no entenderemos a los árboles.
—Es que tenemos uno que se llama espíritu.
—Cada vez tenemos más miedo, Adán.
—Verás. Conoceremos. No importa que nuestro cuerpo...
—¿Nuestro cuerpo?
—...esté más delgado. Somos inteligentes. Podemos más.
—¿Qué te pasa? Aquella vez te sentaste bajo el árbol de la mala sombra y te dolía la cabeza. ¿Has vuelto? Te voy a enterrar hasta las rodillas otra vez.