La noche que fue ayer fue de la magia. En la noche hay tambores, 
y los animales duermen con el olfato abierto como un ojo. No hay nadie en el aire. 
Las hojas y las plumas se reúnen en las ramas, en el suelo, y alguien las mueve a veces, y callan. 
Trapos negros, voces negras, espesos y negros silencios, flotan, se arrastran, y la tierra se pone 
su rostro negro y hace gestos a las estrellas. Cuando pasa el miedo junto a ellos, los corazones golpean fuerte, 
fuerte, y los ojos advierten que las cosas se mueven eternamente en su mismo lugar. 
Nadie puede dar un paso en la noche. El que entra con los ojos abiertos en la espesura de la noche, 
se pierde, es asaltado por la sombra, y nunca se sabrá nada de él, como de aquellos que el mar ha recogido.
—Eva, le dijo a Adán, despacio, no nos separemos.