—¿Has visto como crecen las plantas? Al lugar en que cae la semilla acude el agua: 
es el agua la que germina, sube al sol. Por el tronco, por las ramas el agua asciende al aire, 
como cuando te quedas viendo al cielo del mediodía y como tus ojos empiezan a evaporarse.
Las plantas crecen de un día a otro. Es la tierra la que crece, se hace blanda, verde, flexible. 
El terrón enmohecido, la costra de los viejos árboles, se desprende, regresa.
¿Lo has visto? Las plantas caminan en el tiempo, no de un lugar a otro, de una hora a otra hora. 
Esto puedes sentirlo cuando te extiendes sobre la tierra, boca arriba y tu pelo penetra como un manojo de 
raíces y toda tú eres un tronco caído.
—Yo quiero sembrar una semilla en el río, a ver si crece un árbol flotante para treparme a jugar. 
En su follaje se enredarían los peces, y sería un árbol de agua, que iría a todas partes sin caerse nunca.