—El tronco estaba ardiendo cuando se fue la lluvia. El rayo lo venció y se introdujo en él. 
Ahora es un rayo manso. Lo tendremos aquí y le daremos de comer hojas y yerbas. Me gusta el fuego. Acércale 
tu mano poco a poco, te acaricia o te quema, puedes saber hasta dónde llega su amistad.
—A mí me gusta porque es rojo y azul y amarillo, y se mueve en el aire y no tiene forma, y 
cuando quiere dormir se esconde en la ceniza y vigila con ojitos rojos dentro dentro. 
¡Qué simpático! Luego se alza y empieza a buscar, si haya cerca una rama la devora. 
¡Me gusta, me gusta! ¡Le cuidaré, no estorba, es tan humilde!
—Es orgulloso, pero es bueno. ¿Que té pasa? Te has quedado...
—Nada.
—Tienes los ojos abiertos y estás dormida. ¿Me oyes? También se ha metido en ti. 
Lo veo en el fondo de tus ojos, como una culebra, enamorándote. 
Te quedas quieta mientras él te recorre ávidamente. Giras en torno al fuego sin moverte. 
Fuego lento, preciso, árbol continuo, nos atraen tus hojas instantáneas, tutronco permanente. 
Déjanos estar junto a ti, junto a tu amor hambriento. Creces aniquilando, medida de la destrucción, 
estatura hacia dentro, duración hacia atrás, tiempo invertido, muerte muriendo, nacimiento. 
Déjanos estar en tus párpados incesantes, investigar contigo lo que buscas, luz en fuga perpetua, en ti, 
como tú misma, en nosotros.