Tanto sol, tanta curva, tantos blancos
          a mucho más aspiran.
Estas esbeltas formas que las olas,
          —apuntes de Afroditas—,
inventan por doquier, ¿van a quedarse
          sin sus diosas, vacías?
No; por numen secreto convocadas
          acuden las olímpicas.
Vuelve el mar a su tiempo el inocente,
          ignorante de quillas,
sin carga de mortales, suelo undoso
          de las mitologías.
Con verdes curvas, con espumas vagas,
          la luz, primera artista,
modela para diosas inminentes
          hechuras fugitivas.
Un gran hervor de cuerpos en proyecto
          alumbra la marina.
No hay onda que no sueñe en dar su carne
          transparente a una ninfa.
Viento tornero en blanda masa verde
          redondeces perfila.
Juntos surten la diosa, y a su lado
          afán que la persiga.
Gozosa crin despliega el hipocampo:
          va en su grupa, cautiva,
altas quejas de espuma dando al aire,
          Nereida estremecida.
Hay torsos verdes, hay abrazos truncos,
          todo son tentativas,
deseos que se alzan, casta espuma;
          ugas hay, ligerísimas.
Cuerpo saltante de una cresta en otra,
          escápase la ondina
de un ansia que se muere en mil cristales,
          monstruo que la quería.
Hay blancuras que logran entenderse,
          amores que se inician;
en la mañana estrenan sus idilios
          fábulas, a la vista.
¿Olas? Tetis, Papone, Calatea,
          glorias que resucitan.
Resurrección es esto, no oleaje,
          querencia muy antigua.
Si el agua que dio bulto a ninfa rápida
          muere, apenas erguida,
si espuma que soñaba en durar mármol,
          desfallece en la orilla,
de entre tanto fracaso, ellas, las diosas,
          se salvan, infinitas.
Se hunden las cien, las mil, las incontables
          figuras cristalinas;
de una en otra, evadiéndose, ligeras
          permanecen las ninfas.
Tejiendo, destejiendo, permanecen
          sobre fúlgida pista,
juegos de raudo amor, las figurantas
          de la ópera divina.
El mar se ciñe, más y más redondo,
          cerco de la alegría.
Y se colman de asombro, en una playa,
          dos ojos, que lo miran.