Donde estuvo la nube ya no hay nube;
          los ojos, que la piensan.
Absoluto celeste, azul unánime
          sin ave, sin su anécdota.
Al célico sosiego otro marino
          sosiego le contesta.
Las últimas congojas de la ola
          playa se las consuela.
Tanto sollozo en leve espuma acaba,
          y la espuma en la arena.
Le basta un color solo a tanto espacio,
          sin vela que disienta,
El mar va por el mar buscando azules
          y a un azul los eleva.
Está el día en el fiel. La Luz, la sombra
          ni más ni menos pesan.
Dentro del hombre ni esperanza empuja
          ni memoria sujeta.
El presente, que tanto se ha negado,
          hoy, aquí, ya, se entrega.
¡Presente, sí, hay presente! Ojos absortos
          felices le contemplan.
El tiempo abjura de su error, las horas,
          y pasa sin saberlas.
Aves, ondinas, callan, y de voces
          vacío el aire dejan.
La dilatada anchura del silencio
          de silencio se llena.
Es el vivir tan tenue, que no ata;
          la cautiva se suelta.
Por las campiñas, ya, del puro ser
          viene, va, se recrea.
Está el mundo tan limpio, que es espejo:
          la escapada lo estrena.
Radiante mediodía. En él, el alma
          se reconoce: esencia.
Segunda, y la mejor, surge del mar
          la Venus verdadera.