La cándida mañana es la alegría,
Ufano el mundo muestra su riqueza
   Al resplandor del día:
   La tarde es la tristeza.
 La misma luz que en el risueño prisma
De la gentil mañana en ondas arde,
   La misma luz, la misma,
   ¡Qué triste es a la tarde!
 Todo es alegre en la mañana hermosa,
Que el cielo, el mar y las montañas viste
   De nácar y de rosa;
   Todo en la tarde es triste.
 Tú eres la luz gentil, risueña y vaga
De que hace el alba azul altivo alarde
   Yo soy luz que se apaga;
   Soy vapor de la tarde.
 Tú eres germen de amor y de belleza;
Yo sombra triste de la pena esclava:
   Tú eres vida que empieza;
   Yo soy vida que acaba.
 El sol te sigue, y con su lumbre bella
Tu sien corona sonrosada y pura;
   Sigue en pos de mi huella
   Ciega la noche oscura.
 Tú vas con tu inocencia alborozada;
Yo a mi oscuro saber nome acomodo:
   Tú aún no has visto nada;
   Yo lo he visto ya todo.