Dulce niña, a quien convida
El mundo con faz risueña;
Alma inocente que sueña
En la aurora de la vida;
 Inquietos tus ojos lanzas
Hacia un bien que ves cercano:
Di, tu corazón ufano,
¿De qué vive? —De esperanzas.

—¡Pasó la ilusión querida
De la juventud incierta!
¡Pasó!... ¡Cuánta dicha muerta!...
¡Cuánta esperanza perdida!
 —¿Son ya tus afanes cuerdos?
—Cordura les dan los años.
—¿Qué padeces?... —Desengaños.
—¿De qué vives? —De recuerdos.

De este modo miro yo
Cómo la vida se va:
Primero... lo que vendrá,
Y después... lo que pasó.
 De la dura muerte esclava
Nos da por toda riqueza
Esperanzas... cuando empieza,
Y recuerdos cuando acaba.