De calor y tristeza fatigado
Pasaba yo la siesta
Sobre la verde margen reclinado,
A la sombra modesta
Que dan las palmas que sustenta el prado.
 Contemplaba los cielos,
Buscando allí la suspirada calma;
Mezclaba yo tu nombre a mis desvelos...
¡Tu nombre!... y con el alma
Iban la duda y los amargos celos.
 Y vi que resbalando
Por la vecina loma,
Se vino a mí acercando
Blanquísima paloma
Al suave impulso de su vuelo blando.
 Pero importuno el viento,
La palma sosegada
Meció con repentino movimiento;
Y huyó el ave asustada,
Y en vano la siguió mi pensamiento.
 ¿Acaso me traía
El bien que el alma espera?
¡Ay, dime, Laura mía,
Si fue tu mensajera!
¡Dime si en nombre de tu amor venía!