Por un misterio profundo
Que vedado al hombre está,
En la sucesión del mundo
Uno viene y otro va.
 Los que van, los que vinieron
Sienten la misma aflicción:
Los muertos, por lo que fueron;
Los vivos, por lo que son.
 Y sólo en vivir resuelven
Los hombres todo su afán;
Y los que se van no vuelven,
Y los que vienen se van.
 Ambos a la vez suspiran
En ansias de opuesto bien:
Los vivos, por lo que miran;
Los muertos, por lo que ven.
 Oscuro arcano contiene
La vida que el mundo da:
Viene llorando el que viene;
Va muy triste el que se va.
 Por razón o por manía
Que no alcanza mi razón,
Causa el que nace alegría,
Causa el que muere aflicción.
 Siempre de esta vida amarga
Distintas cuentas se harán:
Para los que vienen, larga;
Corta para los que van.
 ¡Qué tristes esfuerzos hacen!
¡Qué pena deben sentir
Los que nacen, cuando nacen,
Los que mueren, al morir!
 Hondo secreto profundo
Que al hombre vedado está;
Desde el principio del mundo
Uno viene y otro va.