Un cefirillo lozano,
Que rico encanto atesora,
Hijo de la blanca aurora
Y de las auras hermano;
 Tendiendo el ala ligera
En blando apacible giro,
Es el último suspiro
De la alegre primavera.
 No hay planta bella ni hay flor
Que sus caricias esquive;
La que sus besos recibe
Llora esclava de su amor.
 Que en la inquietud de su vida
Tal sed de amar lo devora,
Que a cuantas besa enamora,
Y a cuantas seduce olvida.
 Y en su gentil arrogancia,
Ya enamorado, ya esquivo,
Le presta doble atractivo
Su caprichosa inconstancia.
 E invencible en sus amores,
Y en sus olvidos cruel,
Viven mirándose en él
Arroyos, plantas y flores.
 Y en las verdes soledades,
Desde el valle al soto umbrío,
Ya rindiendo a su albedrío
Bellezas y voluntades.
 Devoran por él distintos
Celos de amantes infieles,
Los lirios y los claveles,
Los nardos y los jacintos.
 Que en su amorosa inquietud,
Flor a quien su aliento llega,
Enamorada le entrega
Su hermosura y su virtud.
 Todas a su impulso giran,
Todas con ansia le adoran;
Las más inocentes lloran,
Las más soberbias suspiran.
 Y cada cuál impaciente,
Para que repose en ellas,
Le tiende sus hojas bellas,
Que él agita indiferente.
 Unas le llaman su bien,
Otras amor de los cielos;
Y mal ocultan sus celos
Las que le fingen desdén.
 Que mueren en honda pena,
Desdeñadas a porfía,
La rosa de Alejandría
Y la cándida azucena.
 Coge a su paso el rocío
Que como siervos le ofrecen,
Mimbres y juncos que crecen
En las márgenes del río.
 Y le siguen voladoras,
Tras de sus alas ligeras,
Mariposas, mensajeras
Del amor de sus señoras.
 Y no hay ternura ni afán,
Ni belleza que le inquiete;
Y no hay amor que sujete
Al inconstante galán.
 Que en la inquietud de su vida
Tal sed de amor lo devora,
Que a cuantas besa enamora,
Y a cuantas seduce olvida.

Sólo a su altivez esquiva,
Indiferente a su fama,
Brota entre la verde grama
Solitaria sensitiva.
 Y el céfiro, sabedor
De que a su imperio resiste,
Con nuevas galas se viste
Por seducirla mejor.
 Las alas con fácil brío
En los jacintos perfuma,
Y arrastra encajes de espuma,
Y ciñe perlas del río.
 Y lleva en vuelos suaves,
Como tributos de amores,
Las esencias de las flores
Y los trinos de las aves.
 A la sensitiva llega
De afán y arrogancia lleno,
Y desde el collado ameno
Sueltas las alas desplega.
 Y pasa en blando rumor,
Y la saluda y suspira...
Y vuelve... y en torno gira
De la indiferente flor.
 Sujeta el vuelo impaciente,
Posa sus alas en ella,
Y le parece más bella
Cuanto más indiferente.
 Mintiendo amantes congojas,
La estrecha tímido y blando;
Quiere besarla, y temblando
Cierra la planta sus hojas.
 Por si su rigor mitiga,
En suspiros se deshace;
Y es inútil cuanto hace:
Ni la vence ni la obliga.
 Más el amor lo devora
Cuanto ella más se defiende;
Porque si es desdén, le ofende,
Y si es pudor, lo enamora.
 Y no se rinde a su ruego,
Ni la vence su porfía;
Y dicen que pasa el día
Enamorándola ciego.
 Y que humilde en vez de altivo,
El vuelo apenas levanta
De la pudorosa planta
Entre las hojas cautivo.
 Y las flores, sabedoras
De tan extraños amores,
Murmuraron, que las flores
Son también murmuradoras.
 Mas pronto cesó el rumor
De aquel murmullo indiscreto,
Y aprendieron el secreto
Con que se vence en amor.