Ésas que besan los vientos
Agrupadas florecillas,
Que en sus dulces movimientos
Nos parecen tan sencillas,
Son hermosos pensamientos.
 El aura los enamora;
Prendada de su belleza,
Dulcísimas perlas llora;
Y ellos alzan la cabeza
Para mirar a la aurora.
 Hácenles todas las flores
Cariñosas confianzas,
Para calmar sus dolores,
Para fingir esperanzas,
Para alimentar amores.
 Con su enamorado acento,
Canta la dulce paloma
En el bosque macilento,
Que es el más precioso aroma
El de un tierno pensamiento.
 A ellos deben su armonía,
Sus alas de amor suaves,
Su inocente lozanía
Y su dulce melodía,
Fuentes, auras, flores y aves.
 Consuelan a los que lloran;
Nacen cándidos, contentos,
Paz y amor donde ellos moran.
¡Cuánta riqueza atesoran
Los hermosos pensamientos!