En religioso silencio,
En calma triste y profunda,
Praderas, montes y valles,
Ni suspiran ni murmuran.
Miles de blancas estrellas
Brillan con luz moribunda;
Otras allá en Occidente
Se desvanecen confusas.
El alba apenas sonríe,
Velando mal su hermosura
El casto velo que bordan
Ligeras franjas de púrpura.
La brisa vuela impaciente,
Tímida, indecisa y muda,
Y ni las hojas agita,
Ni el hondo silencio turba,
Y más el alma la siente
Que los oídos la escuchan.
Sobre sus tallos dormidas
Las flores el aura arrulla;
Y en leves ondulaciones
Con suavidad las columpia.
Despierta una flor, y alzando
Al cielo la frente pura,
En éxtasis inefable
Las lozanas hojas junta;
Y del pudoroso seno
Brotando la esencia oculta,
Manda a la aurora el suspiro
De su amor y su ternura.
Entonces maravillosa
Sobre su frente fulgura
Una gota de rocío
Con que el alba la saluda;
Perla que baña sus hojas
Y el tierno cáliz fecunda.
La clara luz de la aurora
Prados y valles inunda,
Arroyos, auras y flores
Puros acentos modulan.
La tierna Angélica muestra
Tan delicada frescura,
Que es, por lo hermosa, la reina
De aquella pradera inculta.
Las flores todas la miran,
Las mariposas la buscan,
Las auras en ella sola
Sus blandas alas perfuman;
Y porque sus ondas bese,
La fuente a sus pies murmura,
Ofreciéndole en tributo
Sueltos encajes de espuma
La flor sonríe, se inclina,
Y entre el follaje se oculta.