Regresar fatigado del trabajo
    de la diaria fäena
e ir a mirarse en lo hondo retratado
    de sus pupilas negras
cerca del rico piano —mientras vaga
    sobre las blancas teclas
su mano de marfil— soñar despierto
    felicidad eterna.
A la luz de la lámpara brillante
    ver las rubias cabezas
de los risueños niños— de infantiles
    ilusiones llenos.
¡La mirada tender sobre la cuna
    que cual flor entreabierta
entre sus hojas perfumadas guarda
    una existencia nueva!
¡Oh cuadro del hogar! oh perspectiva
    cariñosa y risueña,
cuando en el paso por el falso mundo
    ancha herida sangrienta,
el desengaño abrió, cuando sentimos
    caer mustias y secas
de la primera juventud las rosas,
    qué mortal no desea
dejar en tu silencio venturoso
    deslizar la existencia
y guardar lo divino y delicado
    que el alma herida encierra
en tu seno feliz —¡como la concha
    lejos de las tormentas
guarda en el fondo del movible océano
    las nacaradas perlas!