Me lo dijo un indio viejo y medio brujo
Que se santiguaba y adoraba al sol
Que en los tiempos en que el era niño
El ceibo no lucia flores rojas como hoy.
Pero una mañana sucedió el milagro
—es algo tan bello que cuesta creer—,
Con la aurora vimos al ceibal de grana,
Cual si por dos lados fuera a amanecer.
Y era que la moza mas linda del pago,
Esperando al novio toda la velada,
Por entretenerse se había pasado 
La hoja del ceibo por entre los labios.
Entonces los ceibos como por encanto,
Se fueron tiñendo de rojo color
Tal lo que me dijo aquel indio viejo,
Que se santiguaba y adoraba el sol.