Gaucho:
Naciste en la juntura de dos razas 
como en el tajo de dos piedras 
nacen los talas.
Con un poco de tierra y otro poco de cielo, 
amasaste el adobe para construir tu rancho
—mismo como el hornero—. 
Por eso yo te veo ascendencia de pájaro.
Eras, 
una mitad liada abajo y otra mitad hacia arriba;
una mitad de tierra y otra mitad de cielo; 
un mitad de carne y otra mitad de alas; 
carne tu forma física;
alón tu forma lírica;
y si eso no bastara para llamarte alado:
alas en tu caballo, 
alas en tu sombrero, 
alas todo tu poncho.
alas, a media espalda flameando en tu pañuelo;
y alas también llevabas fijas en los talones:
las agudas rodajas de tus espuelas.
Gaucho:
naciste en la juntura de dos razas 
como nacen los talas
en el tajo de dos piedras.