Tristes calles derechas, agrisadas e iguales,
por donde asoma, a veces, un pedazo de cielo,
sus fachadas oscuras y el asfalto del suelo
me apagaron los tibios sueños primaverales.
Cuánto vagué por ellas, distraída, empapada 
en el vaho grisáceo, lento, que las decora. 
De su monotonía mi alma padece ahora. 
—¡Alfonsina! —No llames. Ya no respondo a nada. 
Si en una de tus casas, Buenos Aires, me muero 
viendo en días de otoño tu cielo prisionero 
no me será sorpresa la lápida pesada. 
Que entre tus calles rectas, untadas de su río 
apagado, brumoso, desolante y sombrío, 
cuando vagué por ellas, ya estaba yo enterrada.