Odi profanium vulgum

«¡No todo moriré!» Así nos dice
henchido de sí mismo aquel poeta
que odia al vulgo profano y que le reta
a olvidarle esperando le eternice
el reto mismo; es calculada treta
para mejor domarle y que bautice
su gloria. Mas se escapa al infelice
que aun quien al cabo su licor enceta
jamás lo apura. Y le llegó su hora
y consagrado fue; su poesía
en nuestras mentes vive aún sonora...
vive... esto es, se gasta. ¡No sabía,
creyendo entrar en la eternal aurora,
que hasta los muertos morirán un día!