No de Apenino en la riente falda,
de Archanda nuestra la que alegra el boche
recogí este verano a troche y moche
frescas rosas en campo de esmeralda.
Como piadoso el sol ahí no escalda
los montes otorgome este derroche
de sonetos; los cierro con el broche
de este ofertorio y te los doy, guirnalda.
Van a la del Nervión desde la orilla
esta del Tormes; a esa mi Vizcaya
llevando soledades de Castilla.
No con arado, los saqué con laya;
guárdamelos en tu abrigada cilla
por si algún día en mí la fe desmaya.