De brazo a brazo se abre sin engaño
tu pecho todo, del amor dehesa;
de tu agonía en la tremenda embuelza
el infinito abarcas en las lindes
del camino del sol que no se pone
ni sale nunca. Y es que con tus brazos,
orto y ocaso, cuanto vive tomas,
divino Atlante, y no sobre tus hombros,
sino sobre tu pecho lo encaramas
hasta los cielos. Que es el peldaño inmoble
de fortaleza, donde el mundo asiéntase
sobre el umbral de Dios. Sobre tu pecho
la Creación en el Amor se estriba,
de la gloria escabel. Se mantenía
sin haber Tú nacido, en el vacío
nuestra madre la Tierra, vacilante,
colgando sobre nada; y hoy descansa       Job XXVII, 7.
sobre el seno del hijo de su seno,
que eres puntal del mundo. Recia fábrica
dentro de este tu pecho, de costillas
viriles como aquellas de que hiñera
tu Padre a la mujer, porque eres, Cristo,
de nuestros huesos, hueso. Y en tu pecho
como de campo a campo entró a sus anchas
el aire que cernieron los olivos,
y el que a la tierra como un manto envuelve
y azul el cielo a nuestros ojos pinta
como regalo. Cual el blanco océano
palpitaba al respiro de la vida;
como el mar blanco al sol, en oleadas
de amor, mientras vivió; y ahora duerme
calma de paz en reposo mortal.