¡Ya estás en paz, la de la muerte, amigo!       Juan XV, 14.
Tú que a traernos guerra descendiste       Lucas XII, 51.
a nuestro mundo, guerra creadora,
manantial de deseos desmedidos,
huracán de las almas que levantan
como olas sus ahíncos con la tema
de anegar las estrellas en su seno;
guerra con Dios, como Jacob, cuando iba       Génesis, XXXII, 24-30.
en busca de su hermano, pues padece
fuerza la gloria; gloria que es la base       Mateo XI, 12.
del que ansía la paz; guerra que es gloria.       Lucas XVI, 16.
Sólo en tu guerra espiritual nos cabe       Gálatas V, 16.
tomar la paz, tu beso de saludo;       Juan XX, 19.
sólo luchando por el cielo, Cristo,       Marc XVI, 14.
vivir la paz podremos los mortales.
Pero tu paz, Hermano, y no el embuste
que como tal da el mundo, hasta aquel día
en que el león con paja de apaciente,       Isaías XI, 7.
y anide el gavelán con la paloma;
porque guerra de paz fue tu pasión.