Cuando después de haberles aumentado       Juan VI, 15.
los peces y los panes te querían
proclamar rey las turbas, te esquivaste
a la montaña solo, pues tu reino       Juan XVIII, 36.
no estaba en este mundo; mas la Muerte
te hizo Rey de la Vida. Tu anatema
con triple lengua: Jesús Nazareno,
de los judíos rey, sobre tu solio,
de pasión dicenos. De soledades
blanco Rey solitario, rey desnudo,
por la gracia de Dios y de la muerte:
que es tu trono la cruz, y tu corona
cerco de espinas es que te recoge
la negra cabellera y a tu frente
le arranca sangre de sellar tus párpados.
De la zarza que ardía en el desierto
de Horeb, monte de Dios, sin consumirse,
se tejió esa corona de realeza
que irradia en torno de tu tenebrosa
cabellera de noche como un nimbo
de las centellas, hijas de la sombra
de tu dolor, que es pensamiento vivo.
Dobles tu frente al peso de la sombra
del humano destino; tu diadema
de espinas son proféticas visiones
de como han de vestirse tus doctrinas,
por las que te han de hacer rey de este mundo.
Esas gotas de sangre de tu frente
son gotas del sudor del pensamiento
que se ve de antemano trastocado,
gotas de la más íntima pasión.