¡Mi Plaza Nueva, fría y uniforme,
cuadrado patio de que el arte escapa;
mi Plaza Nueva, puritana y hosca,
      tan geométrica!

Tus soportales fueron el abrigo
de mis vagas visiones juveniles,
mientras el cuadro de tu pardo cielo
      llovía lúgubre.

En ti a la edad en que el imberbe mozo
ternuras rima, yo en mi mente ansiosa
con abstrusos conceptos erigía
      severa fábrica.

Dando vueltas en ti, nunca lo olvido,
discutía del todo y de la nada,
del principio primero de las cosas
      y del fin último.

Entre tus casas orvallaba triste,
como si al mundo el cielo aleccionase;
era tu cielo un cielo, hoy lo comprendo,
      muy metafísico.

En torno a aquel estanque de las ranas
de metal vomitando el agua a chorros,
se alzaban desterradas las magnolias
      soñando a América.

Llegaba primavera con sus flores
y el perfume, recuerdo de la selva,
a embalsamar el patio despedían
      las blancas ánforas.

Tiritando las pobres bajo el terco
orvallo, con los trinos se adormían
que entre el verdor de su follaje alzaban
      cientos de pájaros...

Así bajo el tedioso sirimiri 1
que hizo en mi alma caer la parda Lógica
florecieron magnolias que soñaban
      la patria mística.

Y me dieron perfumes de la selva
nunca hollada, y los pájaros celestes
bajaron a cantarme en su verdura
      de amores trémulos.

¡Mi Plaza Nueva, fría y uniforme;
cuadrado patio de que el arte escapa;
mi Plaza Nueva, puritana y hosca,
      mi metafísica!