Y entre esos ojos que se pliegan brilla,
cual un cuchillo, tu nariz; su corte
como raza de luz, de las tinieblas
arrancada. Fue tu postrer respiro
por ella dado, doblegado el pecho,
y cerrada tu boca al dar el grito
supremo de la vida. Con el soplo
final de tus narices los abismos       Éxodo XV, 8.
cuajaron en el mar. Como la quilla,
la nariz es la que da al rostro humano
su nobleza, basada en derechura,
y el caz por donde llega a nuestros pechos
el aire de los cielos, el más puro
mantenimiento del vivir. Por ella
cribado el sol tomaste el aire libre;
por ella los perfumes magdalénicos
cual sahumerio de piedad tributo,
del hedor farisaico te libraron.
Y al arrumbarse su cuchilla muestra,
cual fiel de su balanza, la cabeza
doblada al peso muerto de la muerte
y encima de la laga del amor.