Le dio Mateo la cabeza humana;
tronco de toro Lucas; leoninas
garras Marcos; y Juan las aquilinas
alas le dio. Nacido una mañana
de oscura niebla, la que de Dios mana,
pura lumbre por valles y colinas
vertió, pero velada por neblinas
con que a uno enferma si es que al otro sana.
Porque es la encarnación de aquel querube
cuyo nombre en el cielo es el de Esfinge,
que entre fulgores de dorada nube
la faz del Dios de amor y de ira finge
y sin llegarle nunca hacia Aquél sube
que la luz del misterio en sí restringe.