¿Te acuerdas? Fue en mañana del otoño
dulce de nuestra tierra, tan tranquilo,
en que esparce sus hojas aquel tilo
que sabes; eras tú verde retoño
con las trenzas no presas aun en moño,
cuando pasando junto a mí, yo el filo
no resistí de tu mirar y asilo
corrí a buscar al corazón bisoño
en el cercano templo. De tus labios
fluía gota a gota una sonrisa
muda y clara, cual de alma sin resabios
de amor, pero que está al amor sumisa;
desde entonces tus ojos astrolabios
son de mi viaje que en el cielo frisa.