El dedo acusador de tu derecha
desde el guión del leno nos advierte
lo que hay escrito en el eterno libro
de la vida. Sólo una vez y en tierra
escribiste, Jesús, Tú, la Palabra,       Juan VIII, 8; etc.
sobre el polvo que pisan los de barro
y sin tinta ni cana, con tu dedo
desnudo, el que tocó suave los párpados       Juan IX, 6.
del ciego y le sanó. Fue una mañana,
y al hacerlo humillándote hasta tierra
te encorvaste. Y el dedo que escribía       Lucas XI, 20.
fue aquel dedo de Dios con que arrojaste
a los demonios.
               ¡Que en el polvo leve
leamos la lección de la conciencia,
la que trazó tu dedo al doblegarte
sobre la tierra, que es tu libro abierto
y vivo y santo! Al escribir en ella
mostrarte la humildad del ministerio
de escritor arrengándote.
                      La aldútera,
sobre el polvo su vista, a que velaban
lágrimas de dolor, íbase sola
con los brazos cruzados sobre el seno,
guardando en él de tu perdón la prenda,
como una madre apechugando al hijo
recién nacido.
             ¡Que mi nueva pluma
sobre la tierra de mi patria escriba
del perdón que nos dejas la lección!