Nube eres de blancura al par de aquella       Números IX, 15, etc.
que a través del desierto fuera al pueblo
de Dios guiando; nube de blancura
como la perla de tu negra nube
sin contornos, del infinito concha,
que es tu Padre. Nube blanca teñida
por la sangre del sol que entra en la tierra
y se pone a nacer en otro mundo
donde es su reino. Blanco cual las nubes,
espuma de los cielos, los vellones
celestiales que riegan a la tierra.
Como la nieve blanco está el vestido       Marcos IX, 2, Éxodo XXXIV,29.
de esa tu alma rendida, Nazareno;
como la nieve; lavador en tierra
no hay que le haga tan blanco: resplandece
cual nieve, espejo de la luz. Convida
a quedarse en el monte, y acampados       Mat. XVII, 1; Luc. IX, 28.
gozar de su blancura. Mas de pronto
ve, otra nube hace sombra de tristeza
sobre tu frente lívida, y nos dice
suave voz de su seno: «¡Éste es mi Hijo,
mi Hijo amado en quien me gozo, oídle!»
Y el níveo albor de tu divino cuerpo
de resurgir de entre los muertos canta
—no dice—, porque es música tu cuerpo
divino, y ese cántico callado
—música de los ojos su blancura—,
como arpa de David de refrigerio       1 Samuel XVI, 14-23.
a nuestras almas cuando ya el espíritu
del Malo las tortura, y a las notas
de la armonía de tu pecho santo
se aduermen nuestras penas hechizadas
en los nidos de nuestros corazones
abrigados. Y entonces la pobre alma,
hecha antes un ovillo por la tétrica
mano del Tentador, que nos la estruja       Luc. XIII, 11-13.
y engurruñe, al sentir la sinfonía
de tu cuerpo, como un retoño ajado
a que la savia vuelve, se endereza
y en postura de marcha se recobra.       Luc. XIII, 10.
El canto eres sin fin y sin confines;
eres, Señor, la soledad sonora,
y del concierto que a los seres liga
la epifanía. Cantan las esferas
por tu cuerpo, que es arpa universal.