Iba a besarla cuando, grave, el padre:
«¡niño!», y ella,
alzando aquellos ojos
henchidos de hermosura y de tristeza
con los pálidos labios exangües
¡la pobre enferma!
susurró dulcemente:
«Muerte, hijo mío, en mi boca se cela...
bésame con los ojos, de lejos,
así, con los ojos, mi prenda!»;
y surcaron sus blancas mejillas hundidas
dos lágrimas lentas.
«¿Llevarán la muerte,
di, también ellas?»
y del hombre los ojos severos
se anegaron en pena,
y surcaron también sus mejillas
lágrimas llenas.
«Quién sabe si bebió ya de mi boca
el jugo que envenena,
quién sabe si a su rastra el pobre pronto
ha de seguir mi huella?
¿Por qué morir tan joven,
al verdecer la tierra?
Dime, tú que escudriñas
del misterioso cuerpo la entretela
¿qué oscura sombra es esta que me arrastra
que mi mirada vela?
Morir así, esparciendo
la muerte en derredor... Espera...
sí, ya pasó... creí que me moría...
al empezar la vida... pasajera...»
—«No te acongojes... calla...»
—«Sí, está bien, hasta el hablar me vedas...»
—«No, mujer, si no es eso...»
—«Deja que en paz me muera,
en paz y a gusto... sin tropiezos...»
—«Habla, sí, di, mujer, di cuanto quieras...»
—«Decir... decir... y dime... no me atrevo...»
—«¿Y por qué no? ¿qué quieres?,
sé sincera»
—«Una vez... ¿sólo una vez qué importa?
¡ay, qué poco me queda!»
—«¿por una vez qué riesgo correrías?»
—«¡ah, no me atrevo... deja...!»
¡Y al borde de la muerte su mirada
súplica era de amor, toda una queja!
Y él sintió sus entrañas
que se fundían en piedad extrema;
dobló la frente,
juntose húmeda boca a boca seca,
y un largo beso
llevó como viático la enferma.
Y al levantar su boca, acongojado,
dejó a la otra muerta.
«Si en él bebí la muerte —pensó el hombre—
¡bendita sea!»