Hombre sin patria es bípedo implume,
contratante social de Juan Jacobo,
zôon politicón, o sea en globo
un mamífero vertical. Consume
por lo menos, y por lo más presume
de ser individuo. Es un estrobo
sin tolete; su vida en puro robo
a la hermandad humana se resume.
Es de la humanidad un puro extracto
píldora de la histórica Necrópoli,
un ente muy sublime, pero abstracto,
para ser estatuado en la Metrópoli,
un componente para entrar al pacto
social de que saldrá la gran Cosmópoli.

zôon politicón