Dormitando su vida el cocodrilo
bebe sangre del Sol en la ribera,
mientras toma el beduino por cantera
la Esfinge que en la arena buscó asilo.
Duerme el Pasado junto al sacro Nilo
con el alma en granito prisionero,
y en el pétreo Memnón su fallo espera
mirando al cielo con mirar tranquilo.
Mas cuando allá del alba en el oriente
rompe la luz en río caudaloso
inundando de vida en un torrente
el seno de la Historia tenebroso,
toma de ésta la voz y en himno hirviente
leve oración al Sol reza el coloso 1.