La escala de Jacob, cuando dormido       Génesis XXVIII, 12, etc.
en Harán—una piedra cabecera—
soñó, donde subían y bajaban
los ángeles, era tu cruz; sobre ella
voz de tu Dios nos dice: «¡Soy contigo!
¡Te guardaré y te llevaré a tu patria!»
Que es tu cruz gradería de la Gloria
y es la firme palanca con que el hombre
si tiene fe traslada el universo
de las montañas todos, y es el punto
de apoyo el corazón, si diamantino
del amor en el horno cristaliza.
Y es un bieldo tu cruz; con ello aventas
tu cosecha y el trigo va a la troje
y la paja se lleva el viento al fuego
que depura la broza sin cesar.