—¡Me duele el corazón!
                      —¿Pero le tienes?
—Sólo sé que me duele...
                       —Por carencia.
—Puede ser, mas le siento...
                         —¡Sí, en las sienes!
—¡Bien, sufriré en silencio y con paciencia!
—Mira, pues que a razones no te avienes,
ni caso haces alguno de la ciencia,
para que ya los oídos no me llenes
con tu queja, oye un caso, es tu dolencia:
«Nada me duele más que aquella mano
que perdiera», me dice un pobre amigo
a quien se la amputaron... ¡ilusiones!,
¡dolerle el miembro que le falta!, vano
fruto del cavilar que es su castigo;
¡así son las humanas aprensiones!