¿Os gusta? ¿Sí? Pues seguirá la ronda;
¿no?, ¡por lo mismo!, a quien no quiere caldo
taza y media, que Dios me hizo el heraldo
de sus frescas, y así monda y lironda
cantaré a la verdad aunque se esconda
y a fin de cuentas sacaré mi saldo
—aunque bien sé que no de metal gualdo—
al cabo preso de mi recia sonda.
Mientras seguís en vuestra vieja farsa
yo aquí en mis soledades me chapuzo
donde para bregar me ajusto el cincho;
no he menester entrar en la comparsa,
pues sé que cual bichero, así mi chuzo
soldado lleva al gancho junto al pincho.