Por las áureas estrías de tus ojos
cruza, como un relámpago, el coraje,
y la efímera espuma del ultraje
mancha tus labios, a mordidas, rojos.
Bien muestran tus histéricos enojos,
la mano que se crispa en el encaje,
las rígidas arrugas de tu traje,
tu pie impaciente y tus cabellos flojos.
¡Qué torpe fui! Cesó la confidencia
y te hablé de mi amor, de mi existencia,
que va embebida4 en ti, de mi alma absorta;
te dije la tristeza que me aflije,
te dije que soy tuyo y no te dije
que estás muy linda ¡Y eso es lo que importa!