Te quiero porque en tu alma vive el germen
      De ternura infinita,
Como diáfana gota de rocío
      Sobre una flor marchita;
Te quiero porque he visto doblegarse
      Tu espléndida cabeza;
Porque sé bien que en medio de la orgía
      Te invade la tristeza;
Porque has pasado por la senda estrecha
      En los grandes zarzales de la vida,
Sin desgarrar tus blancas vestiduras,
      Sin hacerte una herida;
Porque has ido pidiendo por el mundo,
      Con el candor de un niño,
A cada corazón a que has tocado,
      Un poco de cariño;
Porque indica profundo sufrimiento
      Tu pálida mejilla;
Porque en tus ojos que placer irradian
      También el llanto brilla.
Te quiero; nada importa que cansado
      Tu espíritu se aduerma;
Yo lo habré de animar, yo daré aliento
      A tu esperanza enferma.
¡Mariposa que fuiste entre las flores
      Dejando tus bellezas y tus galas,
Yo volveré a poner el polvo de oro
      Sobre tus leves alas!