Chaqueta remendada, sombrero de hombre.
Chiflando como un mozo que "anda queriendo".
Y húmedas de rocío las alpargatas,
antes de que amanezca sale el boyero. -
Desde arriba lo besan las Tres Marías,
y el vientito que pasa le da consejo.
Y al verlo tan gauchito liar su tabaco
el lucero del alba le oferta fuego.
¡Boyerito !¡Paisanito!
En el trajín de los campos
entre penas y alegrías
vas aprendiendo a ser gaucho.
¡Boyeritol ¡Paisanito!
Hermanito de los sauces
dónde vas a soñar sueños
que no los conoce naide.
(Sueña que sueña el Boyero;
sueña que va por la vida
sin penas en el sendero.)
Él conoce los vados de las cañadas
y al cruzar los juncales, descubre nidos.
Tiene una madre gaucha, y el muy travieso
para sentir su beso se hace el dormido.
Lo conocen los peones, que en la cocina
miran las brujerías del trashoguero
A veces algún viejo lo mira un rato
y se queda pensando: Yo fui boyero ...