Con el hirviente resoplido moja
El ronco toro la tostada arena,
La vista en el ginete alta y serena
Ancho espacio buscando al asta roja.
Su arranque audaz á recibir se arroja
Pálida de valor la faz morena,
É hincha en la frente la robusta vent
El picador, á quien el tiempo enoja.
Duda la fiera, el español la llama:
Sacude el toro la enastada frente,
La tierra escarba, sopla y desparrama
Le obliga el hombre, parte de repente,
Y herido en la cerviz, huyele y brama,
Y en grito universal rompe la gente.