En un rincón de un patio fresco y ameno, 
que alegran y perfuman aves y flores, 
una niña morena, que tiene amores, 
duerme, puestas las manos sobre su seno.
Sueña, y al grato hechizo de cuanto mira 
a través de la bruma de lo soñado, 
se dilata su seno blanco y rosado, 
y su boca de grana se abre y suspira.
Luz del alma ilumina su rostro hermoso: 
se encienden sus mejillas, tiembla y sonríe, 
y más con lo que sueña su amor se engríe, 
y es cada vez su aliento más anheloso...
Murmura luego su nombre: nadie contesta... 
Abre sus ojos negros con mudo espanto, 
y al ver de sus quimeras roto el espanto 
volviendo al sueño dice: ¡Bendita siesta!