Tierra de nuestro amor: ¡Dios te bendiga!
Que en tu glorioso porvenir risueño 
nunca te falten ni voz amiga 
ni hilos de luz en que tejer un sueño. 
Que fecundes tus campos sin fatiga; 
que al Arte mires como a esclavo y dueño,
y hagas oro del grano de la espiga, 
y hagas un Cristo de Pasión de un leño. 
Que tus risas mitiguen tus dolores;
que aun donde no las siembres, nazcan flores:
que halles siempre en tu fe paz y consuelo, 
y que en tu noche perfumada y bella, 
por mandato de Dios, baje una estrella 
y bese a la Giralda y vuelva al cielo.