Quisiera ser el aire que amoroso 
se mezcla en tus suspiros y en tu aliento; 
quisiera ser la luz de tu aposento, 
de todas tus miradas codicioso. 
Quisiera ser el eco misterioso 
que recoge su música a tu acento; 
y tu imán para todo movimiento, 
y tu tranquilo lecho de reposo. 
Quisiera ser el alma de tu vida 
y tu sangre de tus venas extendidas, 
por ser todo en tu ser y en tu belleza. 
Y por verme feliz y a ti dichosa, 
devolviendo a tu cuerpo la pureza, 
quisiera ser el Dios que te hizo hermosa.